CÓDIGO CIVIL (GUATEMALA)

Artículo 1. Personalidad.
La personalidad civil comienza con el nacimiento y  termina con la muerte; sin embargo, al que está por nacer se le considera nacido para  todo lo que le favorece, siempre que nazca en condiciones de viabilidad.

Artículo 2. Partos Dobles.
Si dos o más nacen de un mismo parto, se considerarán  iguales en los derechos civiles que dependen de la edad.

Artículo 3. Comorencia.
Si dos o más personas hubiesen fallecido de modo que no  se pueda probar cuál de ellas murió primero, se presume que fallecieron todas al mismo  tiempo, sin que se pueda alegar transmisión alguna de derechos entre ellas.

Artículo 4. Identificación de la persona.
La persona individual se identifica con el  nombre con que s e inscriba su nacimiento en el Registro Civil, el que se compone del  nombre propio y del apellido de sus padres casados o de sus padres no casados que lo  hubieren reconocido. Los hijos de madre soltera serán inscritos con los apellidos de  ésta.  Los hijos d e padres desconocidos serán inscritos con el nombre que les de la persona o  institución que los inscriba.  En el caso de los menores ya inscritos en el Registro Civil con un sólo apellido, la  madre, o quien ejerza la patria potestad, podrá acudir nuevamente a dicho Registro a  ampliar la inscripción correspondiente para inscribir los dos apellidos.

Artículo 5. El que constante y públicamente use nombre propio o apellido distinto  del que consta en su partida de nacimiento, o use incompleto su nombre, u omita  alguno de los apellidos que le corresponden, puede establecer su identificación por  medio de declaración jurada hecha en escritura pública, por la misma persona si fuere  mayor de edad o por sus padres que ejercieren la patria potestad.
También podrá  hacerse por cualquiera que tenga interés en la identificación conforme el procedimiento  establecido por el Código Procesal Civil y Mercantil.

Artículo 6. Cambio de Nombre Las personas no pueden cambiar sus nombres sino  con autorización judicial.
La persona a quie n perjudique un cambio de nombre, puede  oponerse a la pretensión del solicitante en la forma que dispone el Código Procesal Civil  y Mercantil.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 673

Artículo 7. En los casos a que se refieren los artículos anteriores, la alteración se  anotará al margen de la par tida de nacimiento.
La identificación y el cambio de nombre  no modifican la condición civil del que la obtiene ni constituye prueba alguna de la  filiación.

Artículo 8. Capacidad.
La capacidad para el ejercicio de los derechos civiles se  adquiere por la may oría de edad.  Son mayores de edad los que han cumplido dieciocho años.  Los menores que han cumplido catorce años son capaces para algunos actos  determinados por la ley.

Artículo 9. Incapacidad. Los mayores de edad que adolecen de enfermedad mental  que los priva de discernimiento, deben ser declarados en estado de interdicción.  Pueden asimismo ser declarados en estado de interdicción, las personas que por abuso  de bebidas alcohólicas o de estupefacientes, se exponen ellas mismas o exponen a sus  familias a gr aves perjuicios económicos.  La declaratoria de interdicción produce, desde la fecha en que sea establecida en  sentencia firme, incapacidad absoluta de la persona para el ejercicio de sus derechos;  pero los actos anteriores a tal declaratoria pueden ser anu lados si se probare que la  incapacidad existía notoriamente en la época en que se verificaron.


Artículo 10. 
Las perturbaciones mentales transitorias no determinan la incapacidad  de obrar, pero son nulas las declaraciones de voluntad emitidas en tales situa ciones.


Artículo 11. Después de la muerte de un individuo, los actos realizados por él  mismo no podrán impugnarse por incapacidad sino cuando la interdicción ha sido  pedida antes de su muerte, o cuando la prueba de la incapacidad resulte del mismo  acto que se impugna.

Artículo 12. La interdicción puede solicitarla indistintamente el Ministerio Público, los  parientes del incapacitado o las personas que tengan contra él alguna acción qué  deducir; y termina cuando cesa la causal que la motivó y así lo declare la autoridad  judicial a instancia de quienes tienen derecho a pedirla o del mismo declarado incapaz.

Artículo 13. Quienes padezcan de ceguera congénita o adquirida en la infancia, y  los sordomudos tienen incapacidad civil para ejercitar sus derechos, pero son capaces  los que puedan expresar su voluntad de manera indubitable.

Artículo 14. Los incapaces pueden ejercitar sus derechos y contraer obligaciones  por medio de sus representantes legales.
CAPITULO II  DE LAS PERSONAS JURIDICAS  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 674

Artículo 15. Son persona s Jurídicas:  1.
El Estado, las municipalidades, las iglesias de todos los cultos, La Universidad de  San Carlos y las demás instituciones de derecho público creadas o reconocidas  por la ley;  2. Las funciones y demás entidades de interés público creadas o reconoci das por la  ley.  3. Las asociaciones sin finalidades lucrativas, que se proponen promover, ejercer y  proteger sus intereses sindicales, políticos, económicos, religiosos, sociales,  culturales, profesionales o de cualquier otro orden, cuya constitución fuere  debidamente aprobada por la autoridad respectiva. Los patronatos y los comités  para obras de recreo, utilidad o beneficio social creados o autorizados por la  autoridad correspondiente, se consideran también como asociaciones; y  4. Las sociedades, consorcios y c ualesquiera otras con fines lucrativos que  permitan las leyes.  Las asociaciones no lucrativas a que se refiere el inciso 3º podrán establecerse con la  autorización del Estado, en forma accionada, sin que, por ese solo hecho, sean  consideradas como empresas mercantiles.

Artículo 16. La persona jurídica forma una entidad civil distinta de sus miembros  individualmente considerados; puede ejercitar todos los derechos y contraer las  obligaciones que sean necesarios para realizar sus fines y será representada por la  persona u órgano que designe la ley, las reglas de su institución, sus estatutos o  reglamentos, o la escritura social.

Artículo 17. Las iglesias son capaces para adquirir y poseer bienes y disponer de  ellos, siempre que los destinen exclusivamente a fi nes religiosos, de asistencia social o  a la educación.
Su personaría se determina por las reglas de su institución.

Artículo 18. Personalidad de las asociaciones civiles.
Las instituciones, los  establecimientos de asistencia social y demás entidades de int erés público, regulan su  capacidad civil por las leyes que las hayan creado o reconocido, y las asociaciones por  las reglas de su institución, cuando no hubieren sido creadas por el Estado. La  personalidad jurídica de las asociaciones civiles es efecto del acto de su inscripción en  el registro del municipio donde se constituyan. El acto de su inscripción no convalida las  disposiciones de sus estatutos que adolezcan de nulidad o que sean anulables. La  acción correspondiente podrá ejercitarse por quien tenga interés en el asunto o por la  Procuraduría General de la Nación.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 675 El Organismo Ejecutivo deberá emitir en un plazo no mayor de tres meses después de  la entrada en vigencia de la presente ley, el reglamento que norme y establezca los  requisitos de inscripció n ante el Registro Civil.

Artículo 19. Las personas jurídicas a que se refiere el inciso 4º del artículo 15,  quedan sujetas a lo convenido en su escritura constitutiva o en sus estatutos  debidamente aprobados por la autoridad que corresponda.

Artículo 20. Las fundaciones se constituirán por escritura pública o por testamento.
En el instrumento de fundación debe indicarse el patrimonio afecto y el fin a que se  destina y la forma de administración. La autoridad respectiva aprobará el  funcionamiento de la fun dación si no fuere contraria a la ley, y a falta de disposiciones  suficientes, dictará las reglas necesarias para dar cumplimiento a la voluntad del  fundador.  El Ministerio Público deberá vigilar por que los bienes de las fundaciones se empleen  conforme a su destino.

Artículo 21. Si el fin de la fundación no fuere realizable, o si resultaren insuficientes  los bienes para la finalidad propuesta, o se hiciere oneroso su mantenimiento, probadas  estas circunstancias ante el juez de Primera Instancia competente, será incorporado el  patrimonio de la fundación a otra institución que persiga fines análogos, salvo lo que a  este respecto hubiere dispuesto el fundador.

Artículo 22. Las fundaciones extranjeras quedan sujetas a las anteriores  disposiciones en cuanto a su aprobación y funcionamiento.

Artículo 23. Quienes integren uniones, asociaciones o comités que se propongan  llevar a cabo fines de socorro o de beneficencia u obras publicas, monumentos,  exposiciones, festejos y similares, cuando no tengan personalidad ju rídica, son  responsables solidariamente de los fondos que recauden y de su inversión en la  finalidad anunciada.
Cuando ésta no se haya realizado, los fondos recogidos serán  destinados mediante disposición de la autoridad, a fines de asistencia social.  ARTI CULO 24. Las personas jurídicas son civilmente responsables de los actos de sus  representantes que en el ejercicio de sus funciones perjudiquen a tercero, o cuando  violen la ley o no la cumplan; quedando a salvo la acción que proceda contra los  autores del daño.

Artículo 25. Las asociaciones podrán disolverse por la voluntad de la mayoría de  sus miembros y por las causas que determinen sus estatutos.
También pueden  disolverse por acuerdo de la autoridad respectiva, a pedido del Ministerio Público,  cuando se compruebe que sus actividades son contrarias a la ley y al orden público.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 676

Artículo 26. Disuelta una asociación, los bienes que le pertenezcan tendrán el  destino previsto en sus estatutos; y si nada se hubiere dispuesto, serán considerados  como bienes vaca ntes y aplicados a los objetos que determine la autoridad que acuerde  la disolución.

Artículo 27. La extinción de la persona jurídica no la exime de las responsabilidades  que hubiere dejado pendientes; y no cesará la representación de las personas que la  hayan tenido, sino hasta que estén fenecidos los asuntos relacionados con dicha  persona jurídica.

Artículo 28. Las compañías o asociaciones legalmente constituidas en el extranjero,  podrán establecerse en el país o tener en él agencias o sucursales, previa autorización  del Ejecutivo.

Artículo 29. No se dará la autorización a que se refiere el artículo anterior, s ín que la  compañía o asociación compruebe legalmente estar constituida y autorizada con  arreglo a las leyes del país de su domicilio; que por su con stitución y fines no se  opongan a las leyes de la República y que ha nombrado mandatario expensado y  arraigado con todas las facultades generales y especiales que la ley exige para  responder de los negocios judiciales y extrajudiciales que se relacionen co n la  compañía o asociación.
Si el apoderado no tuviere todas estas facultades, se le  considerará investido de ellas, por ministerio de la ley.

Artículo 30. Las compañías o asociaciones extranjeras que tengan negocios en la  República, están obligadas:  1º.
A establecer agencias o sucursales que atiendan dichos negocios;  2º. A tener contabilidad, en forma legal y escrita en español, en que consten las  operaciones o negocios que verificaren en el país; y  3º. A someterse a las leyes y tribunales de la república para la decisión de las  cuestiones judiciales a que den lugar los negocios de la agencia o sucursal.

Artículo 31. Las compañías o asociaciones extranjeras, establecidas en Guatemala  y las sucursales y agencias extranjeras, que infrinjan las prescripciones contenidas en  el artículo anterior, podrán ser clausuradas por la autoridad administrativa, sin perjuicio  de hacer efectivas las responsabilidades en que hubieren incurrido con ocasión de sus  actividades.
Las fundaciones, instituciones, establecimientos de asistencia social y asociaciones  cuyas finalidades sean de interés público, estarán sometidas a la vigilancia del Estado.  Dichas entidades y las sociedades por acciones, podrán también ser intervenidas por el  Ejecutivo cuando el interés o el orden público lo requieran.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 677 CAPITULO III  DEL DOMICILIO

Artículo 32. El domicilio se constituye voluntariamente por la residencia en un lugar  con ánimo de permanecer en él.

Artículo 33. Se presume el ánimo de permanecer, por la residencia continua durante  un año en el l ugar.
Cesará la presunción anterior si se comprobare que la residencia es  accidental o que se tiene en otra parte.

Artículo 34. Si una persona vive alternativamente o tiene ocupaciones habituales en  varios lugares, se considera domiciliada en cualquiera de ellos; pero si se trata de actos  que tienen relación especial con un lugar determinado, éste será el domicilio de la  persona.

Artículo 35. La persona que no tiene residencia habitual se considera domiciliada en  el lugar donde se encuentra.

Artículo 36. El domicilio legal de una persona es el lugar en donde la ley le fija su  residencia para el ejercicio de sus derechos y el cumplimiento de sus obligaciones,  aunque de hecho no esté allí presente.

Artículo 37. Se reputa domicilio legal:  a) Del menor de edad e in capacitado, el de las personas que ejerzan la patria  potestad, o la tutela.
b) De los funcionarios, empleados, dependientes y demás personas, el lugar en que  prestan sus servicios; pero los que accidentalmente se hallen desempeñando  alguna comisión, no adquie ren domicilio en el lugar;  c) De los militares en servicio activo, el lugar en que están destinados;  d) De los que se hallen extinguiendo una condena, el lugar donde la extinguen, por  lo que toca a las relaciones jurídicas posteriores a ella; en cuanto a las  anteriores, conservarán el último que hayan tenido; y  e) De los agentes diplomáticos guatemaltecos residentes en el extranjero por razón  de su cargo, el último domicilio que tenían en el territorio nacional.

Artículo 38. El domicilio de una persona jurídica es e l que se designa en el  documento en que conste su creación o, en su defecto, el lugar en que tenga su  administración o sus oficinas centrales.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 678

Artículo 39. También se reputa como domicilio de las personas jurídicas que tengan  agencias o sucursales permanen tes en lugares distintos de los de su domicilio, el lugar  en que se hallan dichas agencias o sucursales respecto de los actos o contratos que  éstas ejecuten.

Artículo 40. Las personas, en sus contratos, pueden designar un domicilio especial  para el cumplim iento de las obligaciones que éstos originen.

Artículo 41. La vecindad es la circunscripción municipal en que una persona reside  y se rige por las mismas leyes que el domicilio.
La vecindad confiere iguales derechos e impone las mismas obligaciones locales a  guatemaltecos y extranjeros.  CAPITULO IV  DE LA AUSENCIA

Artículo 42. Es ausente la persona que se halla fuera de la República y tiene o ha  tenido su domicilio en ella.
Se considera también ausente, para los efectos legales, la persona que ha  desaparecid o de su domicilio y cuyo paradero se ignora.

Artículo 43. Declaración de ausencia para la representación en juicio  Toda persona que tenga derechos qué ejercitar u obligaciones qué cumplir en la  República y se ausente de ella, deberá dejar mandatario legalm ente constituido, con  todas las facultades especiales para responder de las obligaciones del mandante; y si  no lo hiciere, se le declarará ausente a petición de parte.

Artículo 44. La declaratoria anterior tendrá como único objeto, nombrar defensor  judicia l al ausente, para los casos en que deba responder a una demanda o hacer valer  algún derecho en juicio.

Artículo 45. Si el ausente hubiere dejado apoderado sin facultades suficientes para  la defensa en juicio, el cargo de defensor judicial recaerá de prefe rencia en éste.
A falta de apoderado, el juez nombrará a una persona de notoria honradez, arraigo y  competencia.

Artículo 46. Termina el cargo de defensor Judicial del ausente:  a) Desde que termine el litigio en que se le nombró;  b) Desde que se provea de guarda dor de bienes al ausente; y  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 679 c) Desde que el ausente se apersone por sí o por medio de apoderado con facultades  suficientes.

Artículo 47. Declaración de ausencia para la guarda y administración de bienes  del ausente  Cuando el ausente tenga bienes que deban ser administrados, cualquier persona capaz  o el Ministerio Público puede denunciar la ausencia y solicitar el nombramiento de  guardador de sus bienes.

Artículo 48. Si el ausente hubiere dejado mandatario se procederá como lo expresa  el artículo 45.

Artículo 49. La ausencia debe ser declarada judicialmente.
Concluido el  procedimiento respectivo y hecho el nombramiento definitivo de guardador, la persona  designada entre las que menciona él artículo que precede, recibirá los bienes, llenando  previamente los requ isitos legales y asumirá la representación del ausente, cesando en  sus cargos el defensor específico y el depositario provisional.

Artículo 50. El representante del ausente es administrador de los bienes de éste y  tiene las mismas obligaciones, facultades y prohibiciones de los tutores, en lo que  fueren aplicables.

Artículo 51. El guardador tendrá derecho a una retribución anual que fijará el juez  de Primera Instancia competente, de acuerdo con lo dispuesto para la tutela en el  artículo 340.

Artículo 52. Cuando el guardador sea removido por su culpa no tendrá derecho a  retribución alguna.

Artículo 53. Termina el cargo de guardador:  1.
1º. Cuando se apersona el ausente por sí o por medio de apoderado;  2. Cuando se extinguen los bienes o dejan de pertenecer al ausen te;  3. Cuando fallezca el guardador, se le admita la renuncia o se le remueva del  cargo, según las reglas establecidas para el tutor en lo que fueren aplicables, en  cuyos casos el juez procederá de oficio a nombrar nuevo guardador; y  4. Cuando se da la administ ración a las personas que indica el artículo 55.

Artículo 54. El Ministerio Público y los parientes del ausente deben denunciar al juez  de Primera Instancia respectivo, las causas de remoción del guardador.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 680

Artículo 55. Administración por los parientes.
La administración de los bienes  podrá ser solicitada y ejercida por el cónyuge e hijos del ausente y a falta de ellos, por  los parientes consanguíneos en el orden de sucesión que establece la ley.

Artículo 56. Antes de concederse la administración a los pari entes del ausente, se  practicará inventario y tasación de los bienes y liquidación o partición de los que  pertenecen al matrimonio si el ausente fuere casado.

Artículo 57. Los parientes que solicitaren la administración constituirán hipoteca o  prestarán fi anza por el valor de los bienes del ausente.
Mientras no se otorgue la  expresada garantía, no cesará la administración del guardador.

Artículo 58. Al entrar el administrador designado en posesión de los bienes, cesará  la representación del guardador, quien deberá rendirle cuentas de su administración.

Artículo 59. Los parientes que tuvieren la administración, asumirán la  representación legal del ausente y harán suyos los frutos naturales y civiles de los  bienes.

Artículo 60. El administrador no podrá enajen ar ni gravar los bienes del ausente, sin  llenar las formalidades que las leyes establecen en cuanto a los bienes de menores o  incapacitados.

Artículo 61. El guardador o el administrador que adquieran para el ausente bienes o  derechos por sucesión u otro tí tulo gratuito, deben denunciarlos al juez respectivo  dentro de quince días y ampliarán hasta el valor de estos bienes o derechos, la garantía  que hubieren prestado.

Artículo 62. Se reputa vivo al ausente, para el efecto de adquirir por cualquier título,  mientras no se haya decretado la posesión definitiva de sus bienes.

Artículo 63. Muerte presunta y posesión de los herederos.
Transcurridos cinco  años desde que se decretó la administración por los parientes o desde que se tuvo la  última noticia del ausente, podrá declararse la muerte presunta de éste y, en tal caso,  podrán sus herederos testamentarios o legales, pedir la posesión de la herencia.

Artículo 64. Podrá asimismo declararse la muerte presunta:  a) De la persona que desapareciere durante una guerra en q ue haya tomado parte o  se hubiere encontrado en la zona de operaciones, cuando haya transcurrido un año  de terminada la guerra sin que se tenga noticias de ella;  b) De la persona que se hubiere encontrado a bordo de un buque náufrago, o al  verificarse un acci dente de aviación, cuando haya transcurrido un año desde su  desaparición; y  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 681 c) De la persona cuyo cadáver no haya sido encontrado y hubiere desaparecido por  causa de explosión, incendio, terremoto, derrumbe, inundación u otro siniestro.

Artículo 65. Cuando no constare la fecha del siniestro en que se presume fallecida  alguna persona, el juez fijará el día y la hora en que se reputen ser los de la muerte, en  vista de las circunstancias en que pueda haber ocurrido y de las pruebas que presenten  los interesados.
A falta de datos acerca de la hora del fallecimiento, se fijará como tal, la última hora del  día presuntivo de la muerte.

Artículo 66. La herencia corresponderá a los que resulten herederos del ausente en  la fecha señalada como día de la muerte presunta.

Artículo 67. En cualquier tiempo en que se estableciere la fecha exacta del  fallecimiento del ausente, en esa fecha se considerará abierta la sucesión para el efecto  de declarar quiénes son los herederos.

Artículo 68. La resolución que declare la muerte pre sunta así como la que otorgue  la posesión definitiva de los bienes, será inscrita en los registros del estado civil y de la  propiedad inmueble que correspondan.

Artículo 69. En cualquier estado en que aparezca revocado el testamento que  motivó la posesión definitiva, o que se presente otro testamento posterior del ausente,  se conferirá la herencia a los que resulten herederos según los documentos  últimamente aparecidos.

Artículo 70. Decretada la posesión definitiva, los propietarios de bienes  usufructuados, los legatarios y, en general, todos aquellos que tengan derechos  subordinados a la condición de muerte del ausente, podrán hacerlos valer.

Artículo 71. Cesará la posesión definitiva cuando haya noticia comprobada de que  vive el ausente; desde entonces, el heredero quedará con el carácter de guardador y  sujeto a todas las obligaciones de éste.

Artículo 72. Los que por cualquier título tengan la administración o custodia de los  bienes del ausente, o hayan obtenido la posesión definitiva de ellos, no podrán  retenerlos por causa alguna ni rehusar su entrega inmediata al ausente que regrese o a  la persona que legalmente lo represente.
El ausente, mientras viva, conserva la  posesión civil de estos bienes, bajo el amparo de la ley.

Artículo 73. Los poseedores de l os bienes deben proveer de alimentos a los que  tengan derecho a recibirlos, en los términos que la ley establece.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 682

Artículo 74. Los efectos jurídicos de la declaración de ausencia y de muerte  presunta, respecto a los bienes, se determinan por la ley del lug ar en que se hallen  situados.
Las demás relaciones jurídicas seguirán sujetas a la ley que anteriormente las regía.

Artículo 75. Si el ausente o presunto muerto aparece o se prueba su existencia, aun  después de la posesión definitiva, recobrará sus bienes en el estado en que éstos se  encuentren, el precio de los vendidos y los que provengan del empleo que se haya  hecho de ese precio.

Artículo 76. Los herederos o legatarios que hayan obtenido la posesión definitiva de  los bienes, no podrán adquirirlos por pr escripción.

Artículo 77. Matrimonio del cónyuge.
Si el cónyuge de la persona declarada  muerta contrae nuevo matrimonio, éste será válido aunque el ausente viva, a no ser que  los cónyuges o uno de ellos conociera la circunstancia de estar vivo el ausente. E n este  caso, la acción de nulidad corresponde al ausente o al cónyuge que haya ignorado, al  casarse, que aquél vivía. Esta acción prescribe a los seis meses contados, para el  ausente, desde la fecha en que tuvo conocimiento del nuevo matrimonio; y para el  cónyuge, desde que supo la supervivencia del ausente.  TITULO II  DE LA FAMILIA 
  CAPITULO I  DEL MATRIMONIO  PARRAFO I  Disposiciones generales

Artículo 78. El matrimonio, institución social.
El matrimonio es una institución  social por la que un hombre y una mu jer se unen legalmente, con ánimo de  permanencia y con el fin de vivir juntos, procrear, alimentar y educar a sus hijos y  auxiliarse entre sí.

Artículo 79. El matrimonio se funda en la igualdad de derechos y obligaciones de  ambos cónyuges, y en su celebrac ión deben cumplirse todos los requisitos y llenarse  las formalidades que exige este Código para su validez.

Artículo 80. Esponsales.
Los esponsales no producen obligación de contraer  matrimonio, pero dan lugar a demandar la restitución de las cosas donadas y  entregadas con promesa de un matrimonio que no se efectuó.

Artículo 81. Aptitud para contraer matrimonio.
La mayoría de edad determina la  libre aptitud para contraer matrimonio. Sin embargo, pueden contraerlo: el varón mayor  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 683 de 16 años y la mujer mayor de 14, siempre que medie la autorización que determinan  los artículos siguientes.

Artículo 82. La autorización deberán otorgarla conjuntamente el padre y la madre, o  el que de ellos ejerza, sólo, la patria potestad.
La del hijo adoptivo menor la dará el pa dre o la madre adoptante.  A falta de padres, la autorización la dará el tutor.

Artículo 83. Autorización judicial.
Si no puede obtenerse la autorización conjunta  del padre y de la madre, por ausencia, enfermedad u otro motivo, bastará la  autorización de un o de los progenitores; y si ninguno de los dos puede hacerlo, la dará  el juez de Primera Instancia del domicilio del menor.

Artículo 84. En caso de desacuerdo de los padres o de negativa de la persona  llamada a otorgar la autorización, el juez puede conced erla cuando los motivos en que  se funde la negativa no fueren razonables.

Artículo 85. Matrimonio por poder.
El matrimonio podrá celebrarse por poder. El  mandato debe ser especial, expresar la identificación de la persona con la que debe  contraerse el matr imonio y contener declaración jurada acerca de las cuestiones que  menciona el artículo 93. La revocatoria del poder no surtirá efecto si fuere notificada  legalmente al mandatario cuando el matrimonio ya estuviere celebrado.

Artículo 86. Matrimonio celebrad o fuera de la república.
El matrimonio celebrado  fuera del territorio nacional, en la forma y con los requisitos que en el lugar de su  celebración establezcan las leyes, producirá todos sus efectos en la República, a no ser  que medie impedimento absoluto p ara contraerlo por alguna de las causas que  determina este Código.

Artículo 87. Nacionalidad.
La guatemalteca casada con extranjero conserva su  nacionalidad, a menos que quiera adoptar la de su cónyuge, en cuyo caso deberá  hacerlo constar expresamente en l as diligencias matrimoniales.  PARRAFO II  Impedimentos para contraer matrimonio

Artículo 88. Casos de insubsistencia.
Tienen impedimento absoluto para contraer  matrimonio:  1. Los parientes consanguíneos en línea recta, y en lo colateral, los hermanos y  medio hermanos;  2. Los ascendientes y descendientes que hayan estado ligados por afinidad; y  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 684 3. Las personas casadas; y las unidas de hecho con persona distinta de su  conviviente, mientras no se haya disuelto legalmente esa unión.

Artículo 89. Ilicitud del matrimonio.
No podrá ser autorizado el matrimonio:  1. Del menor de dieciocho años, sin el consentimiento expreso de sus padres o del  tutor.  2. Del varón menor de dieciséis años o de la mujer menor de catorce años  cumplidos, salvo que antes de esa edad hubiere concebido la mujer y presten su  consentimiento las personas que ejerzan la patria potestad o la tutela.  3. De la mujer antes de que transcurran trescientos días contados desde la  disolución del anterior matrimonio, o de la unión de hecho, o desde que se  declare nulo el ma trimonio, a menos que haya habido parto dentro de este  término, o que uno de los cónyuges haya estado materialmente separado del  otro o ausente por el término indicado. Si la nulidad del matrimonio hubiere sido  declarada por impotencia del marido, la mujer podrá contraer nuevo matrimonio  sin espera de t érmino alguno.  4. Del tutor y del protutor o de sus descendientes, con la persona que esté bajo su  tutela o protutela.  5. Del tutor o del protutor o de sus descendientes, con la persona que haya estado  bajo su tute la, sino después de aprobadas y canceladas las cuentas de su  administración.  6. Del que teniendo hijos bajo su patria potestad, no hiciere inventario judicial de los  bienes de aquéllos, ni garantizare su manejo, salvo que la administración pasare  a otra perso na; y  7. Del adoptante con el adoptado, mientras dure la adopción.

Artículo 90. Sanciones.
Si no obstante lo prescrito en el artículo anterior fuere  celebrado el matrimonio, éste será válido, pero tanto el funcionario como las personas  culpables de la Infracc ión serán responsables de conformidad con la ley y las personas  a que se refieren los Incisos 4º y 5º, perderán la administración de los bienes de los  menores, y no podrán sucederles por intestado.

Artículo 91. Si el funcionario que interviene en el acto t uviere conocimiento de la  existencia de algún impedimento legal, ya por razón de oficio o por denuncia del  Ministerio Público o de cualquier persona, ordenará la suspensión de las diligencias  matrimoniales y no podrá proseguirlas sino hasta que los Interes ados obtengan  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 685 resolución favorable por la autoridad competente.
Si la denuncia no fuere ratificada,  quedará sin efecto.  PARRAFO III  Celebración del matrimonio

Artículo 92. Funcionarios que pueden autorizar el matrimonio.
El matrimonio  debe autorizarse por el alcalde municipal o el concejal que haga sus veces, o por un  notario hábil legalmente para el ejercicio de su profesión.  También podrá autorizarlo el ministro de cualquier culto que tenga esa facultad,  otorgada por la autoridad administrativa que corres ponde.

Artículo 93. Formalidades.
Las personas civilmente capaces que pretendan  contraer matrimonio, lo manifestarán así ante el funcionario competente de la residencia  de cualquiera de los contrayentes, quien recibirá bajo juramento de cada uno de ellos,  legalmente identificados, declaración sobre los puntos siguientes, que hará constar en  acta: nombres y apellidos, edad, estado civil, vecindad, profesión u oficio, nacionalidad  y origen, nombres de los padres y de los abuelos si los supieren, ausencia de  parentesco entre sí que impida el matrimonio, no tener impedimento legal para  contraerlo y régimen económico que adopten si no presentaren escritura de  capitulaciones matrimoniales, y manifestación expresa de que no están legalmente  unidos de hecho con terc era persona.

Artículo 94. Menores de edad.
Los menores de edad que soliciten contraer  matrimonio, deben comparecer acompañados de sus padres, o tutores, o presentar  autorización escrita de ellos, en forma auténtica, o judicial si procediere y, además, las  partidas de nacimiento o, si esto no fuere posible, certificación de la calificación de edad  declarada por el juez.

Artículo 95. Contrayente que fue casado.
El contrayente que hubiese sido casado,  presentará el documento legal que acredite la disolución o insubsistencia del  matrimonio anterior; si hubiese tenido hijos, comprobará estar garantizada la obligación  de alimentarlos; y si tuviere bienes de menores bajo su administración, presentará el  inventario respectivo.

Artículo 96. Contrayente extranjero.
El contrayente que fuere extranjero o  guatemalteco naturalizado, deberá comprobar en forma fehaciente su identidad y  libertad de estado. Previamente a la celebración del matrimonio, se publicarán edictos  en el Diario Oficial y en otro de mayor circulación, p or el término de 15 días,  emplazando a denunciarlo a quienes sepan de algún impedimento legal para el mismo.  Si el matrimonio no fuere celebrado dentro de los seis meses de publicados los edictos,  éstos perderán su efecto legal.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 686

Artículo 97. 1 La Constancia de sanidad es obligatoria para ambos  contrayentes.
Será extendida en los centros de atención médica públicos o por un  médico y cirujano colegiado activo, haciendo constar que la persona examinada no  padece de enfermedad contagiosa incurable, perjudicial a l otro cónyuge o la  descendencia, o que no tiene defectos físicos que imposibiliten la procreación. No están  obligadas a presentar certificado de sanidad las personas que residan en lugares en  que se carece de médico y cirujano colegiado activo o de centro s de atención médica  públicos y quienes ya hubieren tenido relaciones de hecho que hagan innecesario dicho  certificado.

Artículo 98. Señalamiento de día y hora.
Cerciorado el funcionario de la capacidad  de los contrayentes y cumplidos, en su caso, los requ isitos que exigen los artículos  anteriores, señalará, si lo solicitan los contrayentes, día y hora para la celebración del  matrimonio, o procederá a su celebración Inmediata.

Artículo 99. Ceremonia de la celebración.
Estando presentes los contrayentes,  procederá el funcionario que debe autorizar el matrimonio, a dar lectura a los artículos  78, 108 a 114 de este Código; recibirá de cada uno de los cónyuges su consentimiento  expreso de tomarse, respectivamente, como marido y mujer y, en seguida, los declarará  unidos en matrimonio.  El acta deberá ser aceptada y firmada por los cónyuges y los testigos, si los hubiere,  poniendo su impresión digital los que no sepan hacerlo, además del funcionario  autorizante.

Artículo 100. Constancia del acto.
Una vez efectuado e l matrimonio, el funcionario  que lo autorice entregará inmediatamente constancia del acto a los contrayentes,  razonará las cédulas de vecindad y demás documentos de identificación que se le  presenten, y enviará aviso a la Oficina de Registro de Cédula de V ecindad respectiva,  dentro de los 15 días siguientes a la celebración de dicho acto, para que se hagan las  anotaciones correspondientes.

Artículo 101. Actas de matrimonio.
Las actas de matrimonio serán asentadas en  un libro especial que deberán llevar las municipalidades.  Los notarios harán constar el matrimonio en acta notarial que deberá ser protocolizada,  y los ministros de los cultos, en libros debidamente autorizados por el Ministerio de  Gobernación.

Artículo 102. Copia del acta al registro civil.
Dent ro de los quince días hábiles  siguientes a la celebración del matrimonio, el alcalde que lo haya autorizado deberá  enviar al Registro Civil que corresponda, copia certificada del acta, y los notarios y  ministros de los cultos aviso circunstanciado. La falt a de cumplimiento de esta 
  1 Reformado como aparece en el texto por el artículo 1 del Decreto 08 -2008, publicado en el Diario de  Centro América el 15 de marzo de 2007  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 687 obligación será sancionada, en cada caso, con multa de uno a cinco quetzales, que  impondrá el juez local a favor de la municipalidad.

Artículo 103. Todos los días y horas son hábiles para la celebración del matrimonio.
Las diligen cias, constancias, certificaciones, avisos y testimonios relativos al mismo se  extenderán en papel simple.

Artículo 104. Cuando se trate de matrimonios que deban celebrarse fuera del  perímetro de la sede municipal, el alcalde, o quien haga sus veces, concu rrirá a donde  sea necesario, siempre que los interesados faciliten los medios de transporte.

Artículo 105. Matrimonio en artículo de muerte.
En caso de enfermedad grave de  uno de ambos contrayentes, podrá ser autorizado el matrimonio sin observarse las  formalidades establecidas, siempre que no exista ningún impedimento ostensible y  evidente que haga ilegal el acto y que conste claramente el consentimiento de los  contrayentes enfermos. El funcionario deberá constituirse en el lugar donde sea  requerido por lo s interesados.

Artículo 106. Recursos.
Contra los actos y providencias del funcionario que deba  celebrar el matrimonio, que pongan obstáculo indebido a su celebración, podrán ocurrir  los interesados a los jueces de Primera Instancia o de paz de la jurisdic ción, quienes,  en vista de las justificaciones que se les presenten, resolverán lo que proceda, sin  demora alguna.

Artículo 107. Militares.
Los militares y demás individuos pertenecientes al Ejército,  que se hallen en campaña o en plaza sitiada, podrán con traer matrimonio ante el jefe  del cuerpo o de la plaza, siempre que no tengan ningún impedimento notorio que  imposibilite la unión. Dentro de quince días de terminada la campaña o levantado el  sitio, se enviará el acta original del matrimonio al Registro C ivil que corresponda.  PARRAFO IV  Deberes y derechos que nacen del matrimonio

Artículo 108. Apellido de la mujer casada.
Por el matrimonio, la mujer tiene el  derecho de agregar a su propio apellido el de su cónyuge y de conservarlo siempre,  salvo que el mat rimonio se disuelva por nulidad o por divorcio.

Artículo 109. Representación conyugal.
La representación conyugal corresponde  en igual forma a ambos cónyuges, quienes tendrán autoridad y consideraciones iguales  en el hogar, de común acuerdo fijarán el luga r de su residencia y arreglarán todo lo  relativo a la educación y establecimiento de los hijos y a la economía familiar.  En caso de divergencia entre los cónyuges, el juez de familia decidirá a quien le  corresponde.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 688

Artículo 110. Protección a la mujer.
El marido debe protección y asistencia a su  mujer y está obligado a suministrarle todo lo necesario para el sostenimiento del hogar  de acuerdo con sus posibilidades económicas.  Ambos cónyuges tienen la oblación de atender y de cuidar a sus hijos, durante la  minoría de edad de estos últimos.

Artículo 111. Obligaciones de la mujer en el sostenimiento del hogar.
La mujer deberá también contribuir equitativamente al sostenimiento del hogar, si  tuviere bienes propios o desempeñare algún empleo, profesión, oficio o comercio; pero  si el marido estuviere imposibilitado para trabajar y careciere de bienes propios, la mujer  cubrirá todos los gastos con los ingresos que reciba.

Artículo 112. Derechos de la mujer sobre los ingresos del marido  La mujer tendrá siempre derech o preferente sobre el sueldo, salario o ingresos del  marido, por las cantidades que correspondan para alimentos de ella y de sus hijos  menores.
Igual derecho compete al marido en los casos en que la mujer tenga la obligación de  contribuir en todo o en part e para los gastos de la familia.

Artículo 113. 2 Derogado.

Artículo 114. 3 Derogado.

Artículo 115. Representación de la mujer.
En caso de divergencia entre los  cónyuges en cuanto el ejercicio de la representación conyugal, el Juez de Familia,  considerando l a conducta de cada uno de los integrantes de la pareja, tanto afuera  como dentro del hogar, designarán a cuál de los cónyuges confiere la representación,  indicando el tiempo por el que se le confiere y las condiciones que debe cumplir el otro  cónyuge para recuperar la posibilidad de ejercer nuevamente la misma.  En todo caso la administración se ejercerá individualmente, sin necesidad de  declaratoria judicial para tal efecto en los siguientes casos:  1. Si se declarara la interdicción judicial de uno de los c ónyuges;  2. En caso de abandono voluntario del hogar o por declaratoria de ausencia, y 
  2 Derogado por el ar tículo 3 del Decreto 80 -98 publicado en el Diario de Centro América el 31 de  diciembre de 1998 .  3 Ibídem  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 689 3. por condena de prisión, por todo el tiempo que dure la misma.  PARRAFO V  Régimen económico del matrimonio

Artículo 116. Capitulaciones matrimoniales.
El régimen económ ico del matrimonio  se regula por las capitulaciones matrimoniales otorgadas por los contrayentes antes o  en el acto de la celebración del matrimonio.

Artículo 117. Las capitulaciones matrimoniales son los pactos que otorgan los  contrayentes para establecer y regular el régimen económico del matrimonio.

Artículo 118. Son obligatorias las capitulaciones matrimoniales en los casos  siguientes:  1.
Cuando alguno de los contrayentes tenga bienes cuyo valor llegue a dos mil  quetzales;  2. Si alguno de los contrayentes eje rce profesión, arte u oficio, que le produzca  renta o emolumento que exceda de doscientos quetzales al mes;  3. Si alguno de ellos tuviere en administración bienes de menores o incapacitados  que estén bajo su patria potestad, tutela o guarda; y  4. Si la mujer fue re guatemalteca y el varón extranjero o guatemalteco naturalizado.

Artículo 119. Las capitulaciones matrimoniales deberán constar en escritura pública  o en acta levantada ante el funcionario que haya de autorizar el matrimonio.
El  testimonio de la escritur a o la certificación del acta, se inscribirán en el Registro Civil,  una vez efectuado el matrimonio; y también en el Registro de la Propiedad, si se  afectaren bienes inmuebles o derechos reales sobre los mismos.

Artículo 120. Son nulas y se tendrán por no puestas, las cláusulas del convenio que  contravengan las disposiciones de la ley, o restrinjan derechos y obligaciones de los  cónyuges entre sí o con respecto a los hijos.

Artículo 121. Las capitulaciones deberán comprender:  1.
La designación detallada de los bienes que tenga cada uno de los cónyuges al  contraer matrimonio.  2. Declaración del monto de las deudas de cada uno; y  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 690 3. Declaración expresa de los contrayentes sobre si adoptan el régimen de  comunidad absoluta, el de separación absoluta, o el de comunidad de  gananciales; o con las modalidades y condiciones a que quieran sujetarlo.

Artículo 122. Comunidad absoluta.
En el régimen de comunidad absoluta, todos  los bienes aportados al matrimonio por los contrayentes o adquiridos durante el mismo,  pertenecen al pat rimonio conyugal y se dividirán por mitad al disolverse el matrimonio.

Artículo 123. Separación absoluta.
En el régimen de separación absoluta cada  cónyuge conserva la propiedad y administración de los bienes que le pertenecen y será  dueño exclusivo de los frutos, productos y accesiones de los mismos.  Serán también propios de cada uno de los cónyuges los salarios, sueldos, emolumentos  y ganancias que obtuviere por servicios personales o en el ejercicio del comercio o  industria.

Artículo 124. Comunidad de ga nanciales.
Mediante el régimen de comunidad de  gananciales, el marido y la mujer conservan la propiedad de los bienes que tenían" al  contraer matrimonio y de los que adquieren durante él, por título gratuito o con el valor  de unos y otros; pero harán suyos por mitad, al disolverse el patrimonio conyugal los  bienes siguientes.  1. Los frutos de los bienes propios de cada uno de los cónyuges, deducidos los  gastos de producción, reparación, conservación y cargas fiscales y municipales  de los respectivos bienes;  2. Los que se compren o permuten con esos frutos, aunque se haga la adquisición  a nombre de uno solo de los cónyuges; y  3. Los que adquiera cada cónyuge con su trabajo, empleo, profesión o industria.

Artículo 125. Alteración de las capitulaciones.
Los cónyuges tie nen derecho  irrenunciable de alterar las capitulaciones matrimoniales y adoptar otro régimen  económico del patrimonio conyugal, durante el matrimonio.  La modificación de las capitulaciones matrimoniales deberá hacerse por medio de  escritura pública que se inscribirá en los registros respectivos, y sólo perjudicará a  tercero desde la fecha de la inscripción.

Artículo 126. Régimen subsidiario.
A falta de capitulaciones sobre los bienes se  entenderá contraído el matrimonio bajo el régimen de comunidad de ganan ciales.

Artículo 127. Bienes propios de cada cónyuge.
No obstante lo establecido en los  artículos anteriores, son bienes propios de cada cónyuge los que adquiera por herencia,  donación u otro título gratuito, y las indemnizaciones por accidentes o por segu ros de  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 691 vida, de daños personales o enfermedades, deducidas las primas pagadas durante la  comunidad.

Artículo 128. Sostenimiento del hogar.
La separación absoluta de bienes no exime  en ningún caso a los cónyuges, de la obligación común de sostener los gasto s del  hogar, la alimentación y educación de los hijos y las demás cargas del matrimonio.

Artículo 129. Menaje de la casa.
Corresponde exclusivamente a la mujer el menaje  del hogar conyugal, exceptuándose únicamente los objetos de uso personal del marido.

Artículo 130. Cónyuges extranjeros.
El régimen de bienes entre cónyuges  extranjeros de una misma nacionalidad, se determina, a falta de capitulaciones, por la  ley personal que les es común en el momento de la celebración del matrimonio; y si  fueren de disti nta nacionalidad, por la del lugar en que los esposos fijaron el primer  domicilio conyugal.  El cambio de nacionalidad de los esposos o de uno de ellos, no tendrá influencia sobre  el régimen de los bienes.

Artículo 131. Administración.
Bajo el régimen de co munidad absoluta o en el de  comunidad de gananciales, ambos cónyuges administrarán el patrimonio conyugal, ya  sea en forma conjunta o separadamente.  Cada cónyuge o conviviente tiene la libre disposición de los bienes que se encuentran  inscritos a su nombre en los registros públicos, sin perjuicio de responden ante el otro  por la disposición que hiciere de los bienes comunes.

Artículo 132. Oposición.
Cualquiera de los cónyuges puede oponerse a que el otro  realice actos que redunden o puedan redundar en perju icio del patrimonio conyugal.  También pueden pedir al juez que haga cesar la administración del otro cónyuge, así  como que modifique el régimen económico del matrimonio por el de separación de  bienes, cuando el otro cónyuge incurra en negligencia, incapaci dad o imprudencia en la  administración del patrimonio conyugal, poniendo en riesgo el patrimonio o el adecuado  suministro de alimentos para la familia.

Artículo 133. 4 Derogado.

Artículo 134. Marido menor de edad.
Si el marido fuere menor de dieciocho años,  deberá ser asistido en la administración de sus bienes y los del patrimonio conyugal,  por la persona que ejerza sobre él la patria potestad o tutela; pero si la mujer fuere 
  4 Derogado por el Artículo 7 del Decreto N o. 80-98 publicado en Diario de Centro América el 31 de  diciembre de 1998. 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 692 mayor de edad, ella ejercerá la administración de los bienes hasta que el marido l legue  a la mayoría.

Artículo 135. Responsabilidad de los bienes comunes.
De las obligaciones que  contraiga cualquiera de los cónyuges para el sostenimiento de la familia, responderán  los bienes comunes, y si éstos fueren insuficientes, los bienes propios d e cada uno de  ellos.

Artículo 136. Hechos ilícitos.
La responsabilidad civil por hechos ilícitos de un  cónyuge, no obliga al otro en sus bienes propios ni en su parte de los comunes.

Artículo 137. Deudas anteriores al matrimonio.
Las deudas anteriores al  matrimonio serán pagadas con los bienes propios del que las contrajo, aun cuando  aquél se rija por el régimen de comunidad.

Artículo 138. Gastos de enfermedad y funerales.
Los gastos que causaren las  enfermedades, así como los que se originen por funerales y lutos a consecuencia de la  muerte de un cónyuge o de los hijos de ambos, se reputan deudas comunes del  matrimonio, por las cuales son responsables los bienes propios de los cónyuges, en el  caso de ser insuficientes los comunes.

Artículo 139. Disolución d e la comunidad de bienes.
La comunidad de bienes  termina:  1º. Por la disolución del matrimonio;  2º. Por separación de bienes; y  3º. Por ser condenado en sentencia judicial firme alguno de los cónyuges por delito  cometido en contra del otro.

Artículo 140. Liquidación del patrimonio conyugal.
Concluida la comunidad de  bienes, se procederá inmediatamente a su liquidación.  Si el régimen económico fuere el de comunidad parcial, los bienes que queden después  de pagar las cargas y obligaciones de la comunidad y de reintegrar los bienes propios  de cada cónyuge, son gananciales que corresponderán por mitad, a marido y mujer o a  sus respectivos herederos

Artículo 141. El abandono injustificado del hogar conyugal por uno de los cónyuges,  hace cesar para él, desde el dí a del abandono, los efectos de la comunidad de bienes  en cuanto le favorezcan.

Artículo 142. En caso de separación de hecho, el cónyuge culpable no tendrá  derecho a gananciales durante el tiempo de la separación.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 693

Artículo 143. Cuando se declare la nulidad del matrimonio, el cónyuge que hubiere  obrado de mala fe no tendrá parte en las utilidades.
Si los dos procedieron de mala fe, el hecho de ambos quedará compensado.  PARRAFO VI  Insubsistencia y nulidad del matrimonio

Artículo 144. Insubsistencia del matrim onio.
El matrimonio es insubsistente en los  casos que enumera el artículo 88. La declaratoria de insubsistencia puede hacerla de  oficio el juez, con intervención de los cónyuges y del Ministerio Público.

Artículo 145. Anulabilidad del matrimonio.
Es anulab le el matrimonio:  1. Cuando uno o ambos cónyuges han consentido por error, dolo o coacción;  2. Del que adolezca de impotencia absoluta o relativa para la procreación, siempre  que por su naturaleza sea perpetua, incurable y anterior al matrimonio;  3. De cualquier pe rsona que padezca incapacidad mental al celebrarlo; y  4. Del autor, cómplice o encubridor de la muerte de un cónyuge, con el cónyuge  sobreviviente.

Artículo 146. Error o dolo.
El error que hace anulable el matrimonio es el que recae  sobre la identidad persona l del otro contrayente, o se produce por la ignorancia de  algún defecto sustancial del mismo, de tal gravedad, que haga Insoportable la vida en  común o constituya un peligro para la prole.  La acción de nulidad que nace del error o dolo, sólo puede deducirs e por el cónyuge  engañado, dentro de treinta días de haberse dado cuenta del error o del dolo.

Artículo 147. Violencia.
La anulación por motivo de coacción corresponde  demandarla al contrayente agraviado, dentro de sesenta días contados desde la fecha  en que cesó la violencia, amenaza o intimidación. En el caso del matrimonio del raptor  con la raptada, el término comenzará a contarse desde que la mujer haya recobrado su  plena libertad.

Artículo 148. Ejercicio de las acciones.
La anulación del matrimonio por ocurrir el  caso del inciso 2º del artículo 145, puede pedirse por cualquiera de los contrayentes si  la impotencia es relativa; pero si fuere absoluta el cónyuge impotente no podrá  demandar la nulidad.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 694 La acción deberá ser ejercida dentro de seis meses de haberse efectuado el  matrimonio.

Artículo 149. La acción de nulidad, en el caso del inciso 4º del articulo 145, puede  ser deducida por el cónyuge inocente, por los hijos de la víctima o por el Ministerio  Público, dentro del término de seis meses contados, para el cónyuge inocente, desde  que tuvo conocimiento de la culpabilidad de su nuevo cónyuge y para los hijos y el  Ministerio Público, desde que se celebró el nuevo matrimonio.

Artículo 150. La nulidad por incapacidad mental de uno de los cónyuges puede  demandarse por el cónyuge capaz, por el padre, madre o tutor del incapacitado y por el  Ministerio Público, dentro de sesenta días contados desde que tengan conocimiento del  matrimonio.

Artículo 151. La acción de nulidad, que no sea la determinada en los artí culos 149 y  150, no pasa a los herederos del cónyuge, pero sí podrán éstos continuar la demanda  iniciada por su causante.

Artículo 152. La declaratoria de nulidad o de insubsistencia del matrimonio se  mandará publicar por el juez en el Diario Oficial y se comunicará a los registros civiles y  de la propiedad, para que se hagan las cancelaciones o anotaciones correspondientes.
PARRAFO VII  De la separación y del divorcio

Artículo 153. EL matrimonio se modifica por la separación y se disuelve por el  divorcio.

Artículo 154. Separación y divorcio.
La separación de personas, así como el  divorcio, podrán declararse:  1. Por mutuo acuerdo de los cónyuges; y  2. Por voluntad de uno de ellos mediante causa determinada.  La separación o divorcio por mutuo acuerdo de los cónyuges , no podrá pedirse sino  después de un año, contado desde la fecha en que se celebró el matrimonio.

Artículo 155. Causas.
Son causas comunes para obtener la separación o el  divorcio:  1. La infidelidad de cualquiera de los cónyuges;  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 695 2. Los malos tratamientos de ob ra, las riñas y disputas continuas, las injurias graves  y ofensas al honor y, en general, la conducta que haga insoportable la vida en  común;  3. El atentado de uno de los cónyuges contra la vida del otro o de los hijos;  4. La separación o abandono voluntarios de la casa conyugal o la ausencia  inmotivada, por más de un año;  5. El hecho de que la mujer de a luz durante el matrimonio, a un hijo concebido  antes de su celebración, siempre que el marido no haya tenido conocimiento del  embarazo antes del matrimonio;  6. La inc itación del marido para prostituir a la mujer o corromper a los hijos;  7. La negativa infundada de uno de los cónyuges a cumplir con el otro o con los  hijos comunes, los deberes de asistencia y alimentación a que está legalmente  obligado;  8. La disipación de la hacienda doméstica;  9. Los hábitos de juego o embriaguez, o el uso indebido y constante de  estupefacientes, cuando amenazaren causar la ruina de la familia o constituyan  un continuo motivo de desavenencia conyugal;  10. La denuncia de delito o acusación calumniosa hecha por un cónyuge contra el  otro;  11. La condena de uno de los cónyuges, en sentencia firme, por delito contra la  propiedad o por cualquier otro delito común que merezca pena mayor de cinco  años de prisión;  12. La enfermedad grave, incurable y contagiosa, perj udicial al otro cónyuge o a la  descendencia;  13. La impotencia absoluta o relativa para la procreación, siempre que por su  naturaleza sea incurable y posterior al matrimonio;  14. La enfermedad mental incurable de uno de los cónyuges que sea suficiente para  declara r la interdicción; y  15. Asimismo, es causa para obtener el divorcio, la separación de personas  declarada en sentencia firme.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 696

Artículo 156. Se presume voluntario el abandono e inmotivada la ausencia a que se  refiere el Inciso 4º del artículo anterior; pero con tra tales presunciones se admite prueba  en contrario.
La acción respectiva debe promoverse durante la ausencia o abandono  del cónyuge demandado.

Artículo 157. No son causa de separación ni de divorcio, los actos de infidelidad  cometidos en connivencia o co n el consentimiento del otro cónyuge, o cuando después  de consumados y conocidos por el otro, han continuado los cónyuges conviviendo.

Artículo 158. Quién puede solicitar la separación o el divorcio por causa  determinada  El divorcio y la separación sólo pu eden solicitarse por el cónyuge que no haya dado  causa a él, y dentro de los seis meses siguientes al día en que hayan llegado a su  conocimiento los hechos en que se funde la demanda.
No puede declararse el divorcio o la separación con el simple allanamien to de la parte  demandada. Asimismo, no es suficiente prueba para declarar el divorcio o la  separación, la confesión de la parte demandada sobre la causa que lo motiva.  PARRAFO VIII  Efecto de la separación y del divorcio

Artículo 159. Son efectos civiles c omunes de la separación y del divorcio, los  siguientes:  1.
La liquidación del patrimonio conyugal;  2. El derecho de alimentos a favor del cónyuge inculpable, en su caso; y  3. La suspensión o pérdida de la patria potestad, cuando la causal de separación o  divorcio l a lleve consigo y haya petición expresa de parte interesada.

Artículo 160. Son efectos propios de la separación, además de la subsistencia del  vínculo conyugal, los siguientes:  1.
El derecho del cónyuge inculpable, a la sucesión intestada del otro cónyuge; y  2. El derecho de la mujer de continuar usando el apellido del marido.

Artículo 161. Es efecto propio del divorcio la disolución del vínculo conyugal, que  deja a los cónyuges en libertad para contraer nuevo matrimonio.

Artículo 162. Protección a la mujer y a l os hijos.
Desde el momento en que sea  presentada la solicitud de separación o de divorcio, la mujer y los hijos quedarán bajo la  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 697 protección de la autoridad para seguridad de sus personas y de sus bienes, y se  dictarán las medidas urgentes que sean necesari as. Los hijos quedarán  provisionalmente en poder del cónyuge que determine el Juez, hasta que se resuelva  en definitiva, a no ser que causas graves obliguen a confiarlos a un tutor provisional.

Artículo 163. Mutuo acuerdo.
Si la separación o el divorcio se solicitaren por mutuo  acuerdo, los cónyuges deberán presentar un proyecto de convenio sobre los puntos  siguientes:  1. A quién quedan confiados los hijos habidos en el matrimonio;  2. Por cuenta de quién de los cónyuges deberán ser alimentados y educados los  hijos, y cuando esta obligación pese sobre ambos cónyuges, en qué proporción  contribuirá cada uno de ellos;  3. Qué pensión deberá pagar el marido a la mujer si ésta no tiene rentas propias  que basten para cubrir sus necesidades; y  4. Garantía que se preste para el c umplimiento de las obligaciones que por el  convenio contraigan los cónyuges.

Artículo 164. Obligación del juez.
Para el efecto expresado en el artículo anterior,  el juez, bajo su responsabilidad, debe calificar la garantía, y si ésta, a su juicio, no fuere  suficiente, ordenará su ampliación, de manera que lo estipulado asegure  satisfactoriamente las obligaciones de los cónyuges.

Artículo 165. Si la separación o el divorcio se demandaran por causa determinada,  deberá el juez resolver las cuestiones a que se refiere el artículo 163; pero, tanto en  este caso como en el de mutuo acuerdo, no podrá declararse la separación o el divorcio  mientras no estén suficientemente garantizadas la alimentación y educación de los  hijos.

Artículo 166. A quién se confían los hij os.
Los padres podrán convenir a quién de  ellos se confían los hijos; pero el juez, por causas graves y motivadas, puede resolver  en forma distinta, tomando en cuenta el bienestar de los hijos. Podrá también el juez  resolver sobre la custodia y cuidado de los menores, con base en estudios o Informes  de trabajadores sociales o de organismos especializados en la protección de menores.  En todo caso, cuidará de que los padres puedan comunicarse libremente con ellos.

Artículo 167. Obligación de los padres separa dos.
Cualesquiera que sean las  estipulaciones del convenio o de la decisión judicial, el padre y la madre quedan  sujetos, en todo caso, a las obligaciones que tienen para con sus hijos y conservan el  derecho de relacionarse con ellos y la obligación de vig ilar su educación.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 698

Artículo 168. Obligación del juez respecto de los hijos.
En cualquier tiempo el  juez podrá dictar, a pedido de uno de los padres o de los parientes consanguíneos, o  del Ministerio Público, las providencias que considere beneficiosas para los hijos y que  sean requeridas por hechos nuevos.

Artículo 169. 5 Pensión a la mujer.
La mujer inculpable gozará de la pensión  alimenticia a que se refiere el Inciso 3º del artículo 163, la cual será fijada por el juez, si  no lo hicieren los cónyuges, ten iendo en cuenta las posibilidades de quien debe  prestarla y las necesidades de quien ha de recibirla.  La mujer gozará de la pensión mientras y no contraiga nuevo matrimonio; y el marido  inculpable tendrá el mismo derecho, sólo cuando esté imposibilitado pa ra dedicarse a  trabajos que le proporcionen medio de subsistencia y no contraiga nuevo matrimonio.

Artículo 170. Liquidación del patrimonio conyugal.
Al estar firme la sentencia que  declare la insubsistencia o nulidad del matrimonio, o la separación o el d ivorcio, se  procederá a liquidar el patrimonio conyugal en los términos prescritos por las  capitulaciones, por la ley, o por las convenciones que hubieren celebrado los cónyuges.

Artículo 171. Pérdida del apellido.
La mujer divorciada no tiene derecho a us ar el  apellido del marido.

Artículo 172. Efectos.
Los efectos y consecuencias de la insubsistencia o de la  nulidad del matrimonio, así como los de la separación y del divorcio, se regirán, en  cuanto a las personas, por las leyes del país donde hayan sido d ecretadas.  CAPITULO II  DE LA UNION DE HECHO

Artículo 173. Cuándo procede declararla.
La unión de hecho de un hombre y de  una mujer con capacidad para contraer matrimonio, puede ser declarada por ellos  mismos ante el alcalde de su vecindad o un notario, par a que produzca efectos legales,  siempre que exista hogar y la vida en común se haya mantenido constantemente por  más de tres años ante sus familiares y relaciones sociales, cumpliendo los fines de  procreación, alimentación y educación de los hijos y de aux ilio recíproco.

Artículo 174. Cómo se hace constar.
La manifestación a que se refiere el artículo  anterior, se hará constar en acta que levantará el alcalde, o en escritura pública o acta  notarial si fuere requerido un notario. 
  5 Declara inconstitucional la frase que dice: "observe buena conducta y", por el Exped iente Número 541 - 2006 publicado el Diario de Centro América el 13-agosto de 2008 . 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 699 Identificados en forma legal , declararán bajo juramento sus nombres y apellidos, lugar y  fecha de nacimiento, domicilio y residencia, profesión u oficio, día en que principió la  unión de hecho, hijos procreados, indicando sus nombres y edades, y bienes adquiridos  durante la vida en c omún.

Artículo 175. Aviso al registro civil.
Dentro de los quince días sigu ientes, el alcalde  o el notario dará aviso al Registro Civil jurisdiccional para que proceda a la inscripción  de la unión de hecho, oficina que entregará a los interesados constanci a de dicha  inscripción, la que producirá iguales efectos que la certificación de matrimonio.  La falta de este aviso será sancionada con una multa de cinco quetzales, que impondrá  el juez local a solicitud de parte.  La certificación del acta municipal o el testimonio notarial, se presentarán al Registro de  la Propiedad, si se hubieren declarado inmuebles, como bienes comunes.

Artículo 176. Enajenación de bienes.
Los bienes comunes no podrán enajenarse  ni gravarse sin consentimiento de las dos partes, mientra s dure la unión y no se haga  liquidación y adjudicación de los mismos.

Artículo 177. Unión de menores.
Los alcaldes o notarios no podrán aceptar  declaración de unión de hecho de menores de edad, sin el consentimiento de los  padres o del tutor o, en su caso , autorización del juez.

Artículo 178. Solicitud de reconocimiento judicial.
También puede solicitar el  reconocimiento de la unión de hecho una sola de las partes, ya sea por existir oposición  o por haber muerto la otra, en cuyos casos deberá presentarse e l interesado ante el  Juez de Primera Instancia competente, quien en sentencia hará la declaración de la  unión de hecho, si hubiere sido plenamente probada. En dicha declaración, fijará el juez  el día o fecha probable en que la unión dio principio, los hijo s procreados y los bienes  adquiridos durante ella.  La certificación de la sentencia favorable al demandante, deberá presentarse al  Registro Civil y al de la Propiedad si hubiere bienes inmuebles, para que se proceda a  las respectivas inscripciones.  ARTICUL O 179. Término . La acción a que se refiere el artículo anterior, deberá  iniciarse antes de que transcurran tres años desde que la unión cesó, salvo el derecho  de los hijos para demandar en cualquier tiempo la declaración judicial de la unión de  hecho de su s padres, para el solo efecto de establecer su filiación.

Artículo 180. Uniones ilícitas.
La mujer que a sabiendas que el varón tiene  registrada su unión de hecho con otra mujer, y el hombre que a sabiendas que la mujer  tiene registrada su unión con otro h ombre, hicieren vida común, no gozarán de la  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 700 protección de la ley, mientras la unión registrada no hubiere sido disuelta legalmente y  liquidados los bienes comunes.

Artículo 181. Preferencia en varias uniones.
En el caso de que varias mujeres,  igualmente s olteras, demandaren la declaración de la unión de hecho con el mismo  hombre soltero, el juez hará la declaración únicamente en favor de aquélla que probare  los extremos previstos en el artículo 173; y en igualdad de circunstancias, la  declaratoria se hará en favor de la unión más antigua. Lo dispuesto en este artículo es  aplicable siempre que las uniones de hecho que se pretenda se declaren, coexistan en  el momento de solicitarse la declaratoria respectiva o bien en la fecha en que ocurrió la  muerte de la p ersona con quien se mantuvo la unión de hecho.

Artículo 182. Efectos de la inscripción.
La unión de hecho inscrita en el Registro  Civil, produce los efectos siguientes:  1. Los hijos nacidos después de ciento ochenta días de la fecha fijada como  principio de l a unión de hecho, y los nacidos dentro de los trescientos días  siguientes al día en que la unión cesó, se reputan hijos del varón con quien la  madre estuvo unida, presunción contra la cual se admite prueba en contrario;  2. Si no hubiere escritura de separació n de bienes, los adquiridos durante la unión  de hecho se reputan bienes de ambos, salvo prueba en contrario que demuestre  que el bien fue adquirido por uno solo de ellos, a título gratuito, o con el valor o  por permuta de otro bien de su exclusiva propieda d;  3. Derecho de una de las partes a solicitar la declaratoria de ausencia de la otra y,  una vez declarada, pedir la cesación de su unión con el ausente, liquidación del  haber común y adjudicación de los bienes que le correspondan.  4. En caso de fallecimiento de alguno de ellos, el sobreviviente puede pedir la  liquidación del haber común y adjudicación de bienes, al igual que en el caso del  inciso anterior; y  5. Sujeción del hombre y la mujer a los derechos y obligaciones de los cónyuges  durante el matrimonio.  ARTIC ULO 183. Cese de la unión . La unión de hecho puede cesar por mutuo acuerdo  de varón y mujer, en la misma forma que se constituyó; o por cualquiera de las causas  señaladas en el artículo 155 para el divorcio y la separación, en cuyo caso la cesación  deberá ser declarada judicialmente.  La cesación de la unión de hecho por mutuo acuerdo deberá hacerse constar ante el  juez de Primera Instancia del domicilio de los convivientes, o ante un notario; pero para  que se reconozca y se ordene la anotación respectiva en el Registro Civil debe  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 701 cumplirse previamente con lo que dispone el artículo 163 de este Código, con respecto  al divorcio de los cónyuges.

Artículo 184. El varón y la mujer cuya unión de hecho conste en la forma legal, se  heredan recíprocamente abintestato en los mismos casos que para los cónyuges  determina este Código.
Las disposiciones de este Código relativas a los deberes y derechos que nacen del  matrimonio y al régimen económico de éste, tienen validez para las uniones de hecho,  en lo que fueren aplica bles.

Artículo 185. Aviso al Registro.
Terminadas las diligencias de la cesación e la  unión y satisfechas las exigencias legales, la autoridad que haya intervenido en ellas o  el notario que autorice la escritura de separación, liquidación y adjudicación de bienes,  dará aviso al Registro Civil en que se inscribió la unión de hecho, para que se haga la  anotación correspondiente.

Artículo 186. Libertad de Estado.
La separación, una vez registrada, deja libres de  estado a hombre y mujer, pero sin que esto perju dique las obligaciones que ambos  tienen que cumplir con respecto a los hijos, quienes conservarán íntegros sus derechos  a ser alimentados, no obstante cualquier estipulación de los padres.

Artículo 187. Matrimonio de uno de los unidos de hecho.
Para que pu eda  autorizarse el matrimonio de cualquiera de los dos que haya hecho vida común que  estuviere registrada, es indispensable que se proceda a cumplir con lo preceptuado en  el artículo 183.

Artículo 188. Oposición al matrimonio.
Al matrimonio puede oponerse parte  interesada para exigir que previamente se resuelvan aquellas cuestiones y se liquiden  los bienes comunes.  El funcionario que intervenga en el matrimonio no podrá autorizarlo si el solicitante no  comprueba haber liquidado los bienes comunes y asegurad o la prestación de alimentos  de los hijos.

Artículo 189. Matrimonio de los que están unidos de hecho.
Cuando las  personas ligadas por unión de hecho desearen contraer matrimonio entre sí, la  autoridad respectiva o el notario a quien acudieren, lo efectuará con sólo presentar  certificación de la Inscripción del Registro Civil, en la cual conste dicha circunstancia. El  matrimonio subsecuente de los padres hace que se tenga como nacidos de matrimonio  a los hijos habidos antes de su celebración y durante la uni ón de hecho.  CAPITULO III  DEL PARENTESCO  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 702

Artículo 190. Clases de parentesco.
La ley reconoce el parentesco de  consanguinidad dentro del cuarto grado el de afinidad dentro del segundo grado, y el  civil, que nace de la adopción y sólo existe entre el adoptan te y el adoptado. Los  cónyuges son parientes, pero no forman grado.

Artículo 191. Consanguinidad.
Parentesco de consanguinidad es el que existe  entre personas que descienden de un mismo progenitor.

Artículo 192. Afinidad.
Parentesco de afinidad es el víncu lo que une a un cónyuge  con el otro y sus respectivos parientes consanguíneos.

Artículo 193. Grado.
El parentesco se gradúa por el número de generaciones; cada  generación constituye un grado.

Artículo 194. Línea.
La serie de generaciones o grados procedent es de un  ascendiente común forma línea.

Artículo 195. La línea es recta, cuando las personas descienden unas de otras, y  colateral o transversal, cuando las personas provienen de un ascendiente común, pero  no descienden unas de otras.

Artículo 196. En la l ínea recta, sea ascendente o descendente, hay tantos grados  como generaciones, o sea tantos como personas, sin incluirse la del ascendiente  común.

Artículo 197. En línea colateral los grados se cuentan igualmente por generaciones  subiendo desde la persona cuyo parentesco se requiere comprobar hasta el  ascendiente común y bajando desde éste hasta el otro pariente.

Artículo 198. EL parentesco de afinidad se computa del mismo modo que el de  consanguinidad, y concluye por la disolución del matrimonio.
CAPITULO IV  PATERNIDAD Y FILIACION MATRIMONIAL

Artículo 199. Paternidad del marido.
El marido es padre del hijo concebido durante  el matrimonio, aunque éste sea declarado insubsistente, nulo o anulable.  Se presume concebido durante el matrimonio:  1. El hijo nacido des pués de ciento ochenta días de la celebración del matrimonio, o  de la reunión de los cónyuges legalmente separados; y  2. El hijo nacido dentro de los trescientos días siguientes a la disolución del  matrimonio.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 703

Artículo 200. 6 Prueba en contrario.
Contra la pre sunción del artículo anterior no se  admiten otras pruebas que la prueba molecular genética del Ácido Desoxirribonucleico  (ADN), así como haber sido físicamente imposible al marido tener acceso con su  cónyuge en los primeros ciento veinte días de los tresci entos que precedieron al  nacimiento, por ausencia, enfermedad, impotencia o cualquiera otra circunstancia.

Artículo 201. Impugnación por el marido.
El nacido dentro de los ciento ochenta  días siguientes a la celebración del matrimonio, se presume hijo del marido si éste no  impugna su paternidad.  La impugnación no puede tener lugar:  1. Si antes de la celebración del matrimonio tuvo conocimiento de la preñez;  2. Si estando presente en el acto de la inscripción del nacimiento en el Registro  Civil, firmó o consintió que se firmará a su nombre la partida de nacimiento; y  3. Si por documento público o privado, el hijo hubiere sido reconocido.

Artículo 202. La filiación del hijo nacido después de los trescientos días de la  disolución del matrimonio, podrá impugnarse por el marido; pero el hijo y la madre  tendrán también derecho para justificar la paternidad de aquél.

Artículo 203. Adulterio de la madre.
El marido no puede impugnar la paternidad  del hijo concebido o nacido durante el matrimonio, alegando el adulterio de la ma dre,  aún cuando ésta declare en contra de la paternidad del marido, salvo que se le hubiere  ocultado el embarazo y el nacimiento del hijo, en cuyo caso si podrá negar la paternidad  probando todos los hechos que justifiquen la impugnación.  Si al marido se l e hubiere declarado en estado de interdicción, podrá ejercitar ese  derecho su representante legal.

Artículo 204. Término.
La acción del marido negando la paternidad del hijo nacido  de su cónyuge, deberá intentarse judicialmente, dentro de sesenta días, con tados  desde la fecha del nacimiento, si está presente; desde el día en que regresó a la  residencia de su cónyuge, si estaba ausente; o desde el día en que descubrió el hecho,  si se le ocultó el nacimiento.  Los herederos del marido solamente podrán continua r la acción de impugnación de la  paternidad iniciada por él, pero este derecho podrán ejercitarlo únicamente dentro de  sesenta días contados desde la muerte del marido. 
  6 Reformado por el Artículo 1, del Decreto N o. 39-2008 publicado en el D iario de Centro América el 26 -de  agosto de 2 008.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 704

Artículo 205. Acción de los herederos.
Podrán asimismo impugnar la filiación, si el  hijo fuere póstumo o si el presunto padre hubiere fallecido antes de que transcurriera el  plazo señalado en el artículo anterior.  Los herederos deberán iniciar la acción dentro de sesenta días, contados desde que el  hijo haya sido puesto en posesión de los bi enes del padre, o desde que los herederos  se vean turbados por el hijo en la posesión de la herencia.

Artículo 206. Derechos de la mujer encinta.
En caso de separación o disolución  del matrimonio, la mujer que esté encinta deberá denunciarlo al juez o al m arido, en el  término de noventa días contados desde su separación o divorcio. Asimismo, si la mujer  quedare encinta a la muerte del marido, deberá denunciarlo al juez competente, dentro  del mismo término, a fin de que, en uno u otro caso, se tomen las disp osiciones  necesarias para comprobar la efectividad del parto en el tiempo legal y establecer la  filiación.

Artículo 207. Nuevas nupcias de la madre.
Si disuelto un matrimonio, la madre  contrajere nuevas nupcias dentro de los trescientos días siguientes a la fecha de la  disolución, el hijo que naciere dentro de los ciento ochenta días de celebrado el  segundo matrimonio, se presume concebido en el primero.  Se presume concebido en el segundo matrimonio, el hijo que naciere después de los  ciento ochenta días d e su celebración, aunque se esté dentro de los trescientos días  posteriores a la disolución del primer matrimonio.  Contra estas presunciones es admisible la prueba a que se refiere el artículo 200.

Artículo 208. En todo juicio de filiación será parte la ma dre, si viviere.
CAPITULO V  PATERNIDAD Y FILIACION EXTRAMATRIMONIAL

Artículo 209. Igualdad de derechos de los hijos.
Los hijos procreados fuera de  matrimonio, gozan de iguales derechos que los hijos nacidos de matrimonio; sin  embargo, para que vivan en el h ogar conyugal se necesita el consentimiento expreso  del otro cónyuge.

Artículo 210. Reconocimiento del padre.
Cuando la filiación no resulte del  matrimonio ni de la unión de hecho registrada de los padres, se establece y se prueba,  con relación a la madre, del solo hecho del nacimiento; y, con respecto del padre, por el  reconocimiento voluntario, o por sentencia judicial que declare la paternidad.

Artículo 211. Formas de reconocimiento.
El reconocimiento voluntario puede  hacerse:  1. En la partida de nacimiento , por comparecencia ante el registrador civil;  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 705 2. Por acta especial ante el mismo registrador;  3. Por escritura pública;  4. Por testamento; y  5. Por confesión judicial.  En los casos de los tres últimos incisos de este artículo, debe presentarse al registrador  civil te stimonio o certificación del documento en que conste el reconocimiento para su  inscripción y anotación de la partida de nacimiento respectiva.

Artículo 212. El reconocimiento no es revocable.
El reconocimiento no es  revocable por el que lo hizo. Si se ha h echo en testamento y éste se revoca, no se tiene  por revocado el reconocimiento. Tampoco puede sujetarse a ninguna modalidad.

Artículo 213. Es válido el reconocimiento que se hace por medio de testamento,  aunque éste se declare nulo por falta de requisitos testamentarios especiales que no  hubieran anulado el acto si sólo se hubiera otorgado el reconocimiento.

Artículo 214. Reconocimiento de ambos padres.
Los padres pueden reconocer al  hijo conjunta o separadamente.  El reconocimiento hecho por uno solo de lo s padres, sólo produce efecto respecto de él.  El padre o la madre que no intervino en el acto, así como el propio hijo o un tercero  interesado legítimamente, puede impugnar el reconocimiento, dentro de seis meses a  contar del día en que tal hecho fuere con ocido por ellos.  Si el hijo fuere menor de edad, puede contradecir el reconocimiento dentro del año  siguiente a su mayoría.

Artículo 215. Reconocimiento separado.
Cuando el padre o la madre hicieren el  reconocimiento separadamente, no estarán obligados a r evelar el nombre de la persona  con quien hubieren tenido el hijo.  No será permitido al padre hacer reconocimiento de hijos, atribuyendo la maternidad a  una mujer casada con otra persona, salvo que el marido haya impugnado la paternidad  y obtenido sentencia favorable.

Artículo 216. Reconocimiento por los abuelos.
En caso de muerte o incapacidad  del padre o de la madre, el hijo puede ser reconocido por el abuelo paterno o por el  abuelo materno, respectivamente.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 706 Si el incapaz recobrare la salud, podrá impugnar el reconocimiento dentro del año  siguiente al día en que tenga conocimiento de aquel hecho.

Artículo 217. Reconocimiento por el menor de edad.
El varón menor de edad no  puede reconocer a un hijo sin el consentimiento de los que ejerzan sobre él la patria  potestad, o de la persona bajo cuya tutela se encuentre, o, a falta de ésta, sin la  autorización judicial.

Artículo 218. La mujer mayor de catorce años sí tiene la capacidad civil necesaria  para reconocer a sus hijos, sin necesidad de obtener el consentimi ento a que se refiere  el artículo anterior.

Artículo 219. Derechos de la mujer que ha cuidado a un niño.
La mujer que ha  cuidado a un niño, como hijo suyo, y ha proveído a su subsistencia y educación, tiene  derecho a que no lo separen de ella por efecto de l reconocimiento que un hombre haya  hecho del menor. Pero si fuere obligada a entregarlo por resolución judicial, el padre  que pretenda llevárselo, deberá previamente pagar el monto de lo gastado en el  sostenimiento del niño.

Artículo 220. Acción judicial de filiación.
El hijo que no fuere reconocido  voluntariamente, tiene derecho a pedir que judicialmente se declare su filiación y este  derecho nunca prescribe respecto de él.  Los herederos del hijo podrán proseguir la acción que éste dejare iniciada al tiem po de  su fallecimiento o intentarla si el hijo falleciere durante su menor edad, o si hubiere  adolecido de incapacidad y muriere en ese estado.

Artículo 221. 7 Casos en que puede ser declarada la paternidad.
La paternidad  puede ser judicialmente declarada:  1. Cuando existan cartas, escritos o documentos en que se reconozca;  2. Cuando el pretensor se halle en posesión notoria de estado de hijo del presunto  padre;  3. En los casos de violación, estupro o rapto, cuando la época del delito coincida  con la de la concepció n; y  4. Cuando el presunto padre haya vivido maridablemente con la madre durante la  época de la concepción. 
  7 Adicionado el numeral 5º a este artículo (221), por el Decreto N o. 39-2008 publicado en el Diario de  Centro América el 26 agosto de 2008 . 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 707 5. Cuando el resultado de la prueba biológica, del Ácido Desoxirribonucleico -ADN -,  determine científicamente la filiación con el presunto padre, madre e hijo. Si el  presunto padre se negare a someterse a la práctica de dicha prueba, ordenada  por juez competente, su negativa se tendrá como prueba de la paternidad, salvo  prueba en contrario.  La prueba del Ácido Desoxirribonucleico -ADN -, deberá ser ordenada por juez  competente, pudiendo realizarse en cualquier institución de carácter pública o privada,  nacional o extranjera especializadas en dicha materia. Este medio de prueba, deberá  cumplir con los requisitos establecidos en la ley para su admisibilidad. En juicios de  impugnación de paternidad o maternidad, será admisible en iguales condiciones y  circunstancias, la prueba molecular genética del Ácido Desoxirribonucleico -ADN -.

Artículo 222. Presunción de paternidad.
Se presumen hijos de los padres que han  vivido maridablemente:  1. Los nacidos después de ciento ochenta días contados desde que iniciaron sus  relaciones de hecho; y  2. Los nacidos dentro de los trescientos días siguientes al día en que cesó la vida  común.

Artículo 223. Posesión notoria de estado.
Para q ue haya posesión notoria de  estado se requiere que el presunto hijo haya sido tratado como tal por sus padres o los  familiares de éstos y que, además, concurra cualquiera de las circunstancias siguientes:  1. Que hayan proveído a su subsistencia y educación;  2. Que el hijo haya usado, constante y públicamente, el apellido del padre; y  3. Que el hijo haya sido presentado como tal en las relaciones sociales de la  familia.

Artículo 224. Acción de filiación después del fallecimiento de los padres.
La  acción de filiación sólo podrá entablarse en vida del padre o de la madre contra quien  se dirija, salvo en los siguientes casos:  1. Cuando el hijo sea póstumo;  2. Cuando la persona contra quien se dirija la acción hubiera fallecido durante la  menor edad del hijo; y  3. En los casos men cionados en el artículo 221.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 708

Artículo 225. Indemnización a la madre.
La madre tiene derecho a ser  indemnizada del daño moral en los casos de acceso carnal delictuoso, o de minoridad  al tiempo de la concepción.

Artículo 226. 8 Improcedencia de la acción.
La acción concedida en el artículo  anterior y la declaratoria a que se refieren los incisos 3º y 4º del artículo 221 no  proceden en los casos siguientes:  1. Si durante la época de la concepción, la madre tuvo comercio carnal con persona  distinta del presunto pad re; y  2. Si durante la época de la concepción fue manifiestamente imposible al  demandado tener acceso carnal con la madre.

Artículo 227. Reconocimiento es acto declarativo.
El reconocimiento voluntario y  el judicial son actos declarativos de la paternidad y, por consiguiente, surten sus efectos  desde la fecha del nacimiento del hijo.  Sobre la calidad de hijo no puede celebrarse transacción ni compromiso alguno; pero sí  sobre los derechos pecuniarios, que puedan deducirse de la filiación.  CAPITULO VI  DE LA ADOP CION  9Derogado este Capitulo por el artículo 67 del Decreto 77 -2007 del Congreso de la  República de fecha 11 -12-2007.

Artículo 228. 10 Todos los aspectos relativos a l a adopción se regirán por la Ley de  Adopciones.
"  ARTICULO 229 al 251 . 11Derogado s 
  CAPITULO VII  DE LA PATRIA POTESTAD 
  8 Declara inconstitucional la frase que dice: "llevó una vida notoriamente desarreglada o", contenida en el  numeral 1, por el Expediente Número 541 -2006 publicada el 13 agosto de 2008.  9 Derogado este Capitulo por el artículo 67 del Decreto 77 -2007 del Congreso de la República de fecha  11-12-2007.  10 Reformado por el Artículo 63, del Decreto No. 77-2007 publicado en el Diario de Cent ro América el 31  de diciembre de 2007.  11 Derogado s los artículos del 229 al 251, por el artículo 67 del Decreto N o. 77-2007 , publicado en el  Diario de Centro América el 31 de diciembre de 2007 .  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 709

Artículo 252. En el matrimonio y fuera de él.
La patria potestad se ejerce sobre los  hijos menores, conjuntamente por el padre y la madre e n el matrimonio y en la unión de  hecho; y por el padre o la madre, en cuyo poder esté el hijo, en cualquier otro caso.  Los hijos mayores de edad permanecerán bajo la patria potestad, solamente que hayan  sido declarados en estado de interdicción.  ARTICULO 2 53. Obligaciones de ambos padres . El padre y la madre están obligados  a cuidar y sustentar a sus hijos, sean o no de matrimonio, educarlos y corregirlos,  empleando medios prudentes de disciplina, y serán responsables conforme a las leyes  penales si los aba ndonan moral o materialmente y dejan de cumplir los deberes  inherentes a la patria potestad.

Artículo 254. Representación del menor o incapacitado.
La patria potestad  comprende el derecho de representar legalmente al menor o incapacitado en todos los  actos de la vida civil; administrar sus bienes y aprovechar sus servicios atendiendo a su  edad y condición.

Artículo 255. 12 Mientras subsista el vínculo matrimonial o la unión de hecho, el  padre y la madre ejercerán conjuntamente la patria potestad, la represent ación del  menor o la del incapacitado y la administración de sus bienes; la tendrán también,  ambos padres, conjunta o separadamente, salvo los casos regulados en el artículo 115,  o en los de separación o de divorcio, en los que la representación y la admin istración la  ejercerá quien tenga la tutela del menor o del incapacitado.

Artículo 256. Pugna entre el padre y la madre.
Siempre que haya pugna de  derechos e intereses entre el padre y la madre, en ejercicio de la patria potestad, la  autoridad judicial res pectiva debe resolver lo que más convenga al bienestar del hijo.

Artículo 257. Padres menores de edad.
Si los padres fueren menores de edad, la  administración de los bienes de los hijos será ejercitada por la persona que tuviere la  patria potestad o la tut ela sobre el padre.

Artículo 258. 13Hijo adoptivo.
La patria potestad sobre el hijo adoptivo la ejerce  únicamente la persona que lo haya adoptado.  6. Por declaratoria judicial de adoptabilidad dictada por el juez de la niñez y la  adolescencia.

Artículo 259. Capacidad relativa de los menores.
Los mayores de catorce años  tienen capacidad para contratar su trabajo y percibir la retribución convenida, con la que  ayudarán a sus padres para su propio sostenimiento. 
  12 Reformado por el Artículo 8 del Decreto N o. 80-98 public ado el 31 de diciembre de 1 998.  13 Adicionado el numeral 6 a este artículo, por el Artículo 64, del Decreto Número 77 -2007 publicado el  Diario de Centro Amé rica el 31 diciembre de 2007 .  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 710

Artículo 260. Los hijos deben vivir con sus padre s casados o unidos.
Los hijos  menores de edad deben vivir con sus padres, o con el padre o la madre que los tenga a  su cargo; no pueden sin permiso de ellos dejar la casa paterna o materna o aquélla en  que sus padres los han puesto; debiendo en todos los c asos ser auxiliada la autoridad  doméstica por la pública, para hacer volver a los hijos al poder y obediencia de sus  progenitores.

Artículo 261. Madre soltera o separada.
Cuando el padre y la madre no sean  casados ni estén unidos de hecho, los hijos estará n en poder de la madre, salvo que  ésta convenga en que pasen a poder del padre, o que sean internados en un  establecimiento de educación.  Si la separación de los padres procede de la disolución del matrimonio, se estará a lo  dispuesto en el artículo 166.  En todo caso el que por vías de hecho sustrajere al hijo del poder de la persona que  legalmente lo tenga a su cargo, será responsable conforme a la ley; y la autoridad  deberá prestar auxilio para la devolución del hijo, a fin de reintegrar en la patria pote stad  al que la ejerza especialmente.

Artículo 262. El interés de los hijos es predominante.
No obstante lo preceptuado  en los artículos anteriores, cuando la conducta de los padres sea perjudicial al hijo y se  demande la suspensión o pérdida de la patria p otestad, debe el juez adoptar las  providencias urgentes que exija el interés y conveniencia del menor y puede disponer  también, mientras resuelve en definitiva, que salga de la casa de sus padres y quede al  cuidado del pariente más próximo, o de otra perso na de reconocida honorabilidad, o si  fuere posible, de un centro educativo.

Artículo 263. Los hijos deben respeto a sus padres.
Los hijos aun cuando sean  mayores de edad y cualquiera que sea su estado y condición, deben honrar y respetar a  sus padres y est án obligados a prestarles asistencia en todas las circunstancias de la  vida.

Artículo 264. Bienes de los hijos.
Los padres no pueden enajenar ni gravar los  bienes de los hijos ni contraer en nombre de ellos, obligaciones que excedan los límites  de su ordin aria administración, sino por causa de absoluta necesidad y evidente utilidad  y previa la autorización del juez competente e intervención del Ministerio Público.

Artículo 265. Tampoco podrán los padres celebrar contratos de arrendamiento por  más de tres añ os, ni recibir la renta anticipada por más de un año, sin autorización  judicial; ni vender valores comerciales, industriales, títulos de renta, acciones, bonos,  frutos y ganados, por menor valor del que se cotice en la plaza el día de la venta; ni  prestar garantía en representación de los hijos, a favor de tercera persona.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 711

Artículo 266. Siempre que el juez conceda licencia para enajenar o gravar bienes  inmuebles, tomará las medidas necesarias para hacer que el producto de la venta o el  monto del crédito sea empleado en el objeto que motivó la autorización y que el saldo,  si lo hubiere, se invierta debidamente, depositándose mientras tanto en un  establecimiento bancario.

Artículo 267. Salvo el caso de sucesión intestada, el que ejerza la patria potestad no  puede adquirir, ni directa ni indirectamente, bienes o derechos del menor.
Los actos realizados contra esta prohibición pueden ser anulados a solicitud del hijo o  de sus herederos.

Artículo 268. Tutor especial.
Si surge conflicto de intereses entre hijos suj etos a la  misma patria potestad, o entre ellos y los padres, el juez nombrará un tutor especial.

Artículo 269. Separación de la patria potestad.
Si el que ejerce la patria potestad  disipa los bienes de los hijos, o por su mala administración, se disminuyen o deprecian,  será separado de ella, a solicitud de los ascendientes del menor, sus parientes  colaterales dentro del cuarto grado de consanguinidad, o del Ministerio Público.

Artículo 270. Los padres están obligados a prestar garantía de la conservación y  administración de los bienes de los hijos, cuando pasen a ulteriores nupcias o cuando  sean declarados en quiebra.

Artículo 271. Si al que se halla bajo la patria potestad se le hiciere alguna donación,  o se le dejare herencia o legado, con la expresa condi ción de que los bienes no los  administren los padres, será respetada la voluntad del donante o testador, quien deberá  designar la persona o institución administradora y, si no lo hiciere, el nombramiento lo  hará el juez en persona de reconocida solvencia y honorabilidad, si no hubiere  institución bancaria autorizada para tales encargos.

Artículo 272. Los padres deben entregar a los hijos, luego que éstos lleguen a la  mayoría de edad, los bienes que les pertenezcan y rendir cuentas de su administración.
ARTI CULO 273. Suspensión . La patria potestad se suspende:  1. Por ausencia del que la ejerce, declarada Judicialmente;  2. Por interdicción, declarada en la misma forma;  3. Por ebriedad consuetudinaria; y  4. Por tener el hábito del juego o por el uso indebido y constante de drogas  estupefacientes.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 712

Artículo 274. Pérdida.
La patria potestad se pierde:  1. Por las costumbres depravadas o escandalosas de los padres, dureza excesiva  en el trato de los hijos o abandono de sus deberes familiares;  2. Por dedicar a los hijos a la mendicidad , o darles órdenes, consejos,  insinuaciones y ejemplos corruptores;  3. Por delito cometido por uno de los padres contra el otro, o contra la persona de  alguno de sus hijos;  4. Por la exposición o abandono que el padre o la madre hicieren de sus hijos, para  el qu e los haya expuesto o abandonado; y  5. Por haber sido condenado dos o más veces por delito del orden común, si la  pena excediere de tres años de prisión por cada delito.  También se pierde la patria potestad cuando el hijo es adoptado por otra persona.  ARTICUL O 275. El que haya sido suspendido en el ejercicio de la patria potestad o la  hubiere perdido, no quedará exonerado de las obligaciones hacia sus hijos, que se  establecen en el presente capítulo.

Artículo 276. Sólo podrán promover la acción sobre pérdida o suspensión de la  patria potestad, los ascendientes del menor, sus parientes colaterales dentro del cuarto  grado de consanguinidad y el Ministerio Público.
El progenitor inocente y el Ministerio  Publico serán parte en el juicio en todos los casos.

Artículo 277. Restablecimiento.
El juez en vista de las circunstancias de cada  caso, puede, a petición de parte, restablecer al padre o a la madre en el ejercicio de la  patria potestad en los siguientes casos:  1. Cuando la causa o causas de la suspensión o pérdida hu bieren desaparecido y  no fueren por cualquier delito contra las personas o los bienes de los hijos;  2. Cuando en el caso de delito cometido contra el otro cónyuge, a que se refiere el  inciso 3º del artículo 274, no haya habido reincidencia y hubieren existido  circunstancias atenuantes; y  3. Cuando la rehabilitación fuere pedida por los hijos mayores de catorce años o  por su tutor, siempre que la causa de pérdida de la patria potestad no estuviere  comprendida dentro de los casos específicos que determina el inciso 1º de este  artículo.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 713 En todos los casos debe probarse la buena conducta del que se intente rehabilitar, por  lo menos en los tres años anteriores a la fecha en que se presente la solicitud  respectiva.  CAPITULO VIII  DE LOS ALIMENTOS ENTRE PARIENTES

Artículo 278. Concepto.
La denominación de alimentos comprende todo lo que es  indispensable para el sustento, habitación, vestido, asistencia médica y también la  educación e instrucción del alimentista cuando es menor de edad.

Artículo 279. Los alimentos han de se r proporcionados a las circunstancias  personales y pecuniarias de quien los debe y de quien los recibe, y serán fijados por el  juez, en dinero.
Al obligado se le puede permitir que los alimentos los preste de otra manera cuando, a  juicio del juez, medien r azones que lo justifiquen.

Artículo 280. Los alimentos se reducirán o aumentarán proporcionalmente, según el  aumento o disminución que sufran las necesidades del alimentista, y la fortuna del que  hubiere de satisfacerlos.

Artículo 281. Los alimentos sólo s e deben en la parte en que los bienes y el trabajo  del alimentista no alcancen a satisfacer sus necesidades.

Artículo 282. No es renunciable ni transmisible a un tercero, ni embargable, el  derecho a los alimentos.
Tampoco pueden compensarse con lo que el a limentista debe al que ha de prestarlos.  Podrán, sin embargo, compensarse, embargarse, renunciarse y enajenarse las  pensiones alimenticias atrasadas.

Artículo 283. Personas obligadas.
Están obligados recíprocamente a darse  alimentos, los cónyuges, los asce ndientes, descendientes y hermanos.  Cuando el padre, por sus circunstancias personales y pecuniarias, no estuviere en  posibilidad de proporcionar alimentos a sus hijos, y la madre tampoco pudiere hacerlo,  tal obligación corresponde a los abuelos paternos d e los alimentistas, por todo el tiempo  que dure la imposibilidad del padre de éstos.

Artículo 284. Cuando recaiga sobre dos o más personas la obligación de dar  alimentos, se repartirá entre ellas el pago, en cantidad proporcionada a su caudal  respectivo; e n caso de urgente necesidad, y por circunstancias especiales, el juez podrá  decretar que uno o varios de los obligados los preste provisionalmente, sin perjuicio de  que pueda reclamar de los demás la parte que le corresponde.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 714

Artículo 285. Cuando dos o más alimentistas tuvieren derecho a ser alimentados  por una misma persona, y ésta no tuviere fortuna bastante para atender a todos, los  prestará en el orden siguiente:  1.
A su cónyuge;  2. A los descendientes del grado más próximo;  3. A los ascendientes, también del gr ado más próximo; y  4. A los hermanos.  Si los alimentistas concurrentes fuesen el cónyuge, o varios hijos sujetos a la patria  potestad, el juez atendiendo a las necesidades de uno y otros, determinará la  preferencia o la distribución.

Artículo 286. Derechos pa ra alimentos.
De las deudas que la mujer se vea  obligada a contraer para alimentos de ella y de los hijos, por no proporcionar el padre lo  indispensable para cubrirlos, será éste responsable de su pago en la cuantía necesaria  para ese objeto.

Artículo 287. La obligación de dar alimentos será exigible, desde que los necesitare  la persona que tenga derecho a percibirlos.
El pago se hará por mensualidades  anticipadas, y cuando fallezca el alimentista, sus herederos no estarán obligados a  devolver lo que éste h ubiere recibido anticipadamente.

Artículo 288. El que haya suministrado alimentos con protesta de cobrarlos, tiene  derecho a ser indemnizado por la persona que esté obligada a satisfacerlos.

Artículo 289. Cesará la obligación de dar alimentos:  1.
Por la muert e del alimentista;  2. Cuando aquél que los proporciona se ve en la imposibilidad de continuar  prestándolos, o cuando termina la necesidad del que los recibía;  3. En el caso de injuria, falta o daño grave inferidos por el alimentista, contra el que  debe prestarlo s;  4. Cuando la necesidad de los alimentos dependa de la conducta viciosa o de la  falta de aplicación al trabajo del alimentista, mientras subsistan estas causas; y  5. Si los hijos menores se casaren sin el consentimiento de los padres.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 715

Artículo 290. Los descen dientes no pueden tampoco exigir alimentos:  1.
Cuando han cumplido dieciocho años de edad, a no ser que se hallen  habitualmente enfermos, impedidos o en estado de interdicción; y  2. Cuando se les ha asegurado la subsistencia hasta la misma edad.

Artículo 291. Las disposiciones de este capítulo son aplicables a los demás casos  en que por ley, por testamento o por contrato, se tenga derecho a alimentos, salvo lo  pactado u ordenado por el testador o lo dispuesto por la ley, para el caso especial de  que se trate.
El derecho de alimentos que provenga de contrato o disposición testamentaria, no  perjudica, en ningún caso, la preferencia que la ley establece en favor de los parientes  del obligado.

Artículo 292. Obligación de garantía.
La persona obligada a dar alimentos c ontra  la cual haya habido necesidad de promover juicio para obtenerlos, deberá garantizar  suficientemente la cumplida prestación de ellos con hipoteca, si tuviere bienes  hipotecables, o con fianza u otras seguridades, a juicio del juez. En este caso, el  alimentista tendrá derecho a que sean anotados bienes suficientes del obligado a  prestar alimentos, mientras no los haya garantizado.  CAPITULO IX  DE LA TUTELA 
  PARRAFO I  DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 293. Casos en que procede.
El menor de edad que no se h alle bajo la  patria potestad, quedará sujeto a tutela para el cuidado de su persona y de sus bienes.  También quedará sujeto a tutela aunque fuere mayor de edad, el que hubiere sido  declarado en estado de interdicción, si no tuviere padres.  El tutor es el r epresentante legal del menor o incapacitado.

Artículo 294. La tutela se ejerce por un tutor y un protutor, cuyos cargos son  personales y no pueden delegarse, pero pueden otorgar mandatos especiales para  actos determinados.

Artículo 295. La tutela y protute la son cargos públicos a cuyo desempeño están  obligadas todas las personas que se encuentren en pleno goce de sus derechos civiles.

Artículo 296. Clases de tutela.
La tutela puede ser testamentaria, leg ítima y judicial.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 716

Artículo 297. Testamentaria.
La tute la testamentaria se instituye por testamento,  por el padre o la madre sobreviviente, para los hijos que estén bajo su patria potestad;  por el abuelo o la abuela, para los nietos que estén sujetos a su tutela legitima; por  cualquier testador, para el que in stituya heredero o legatario, si éste careciere de tutor  nombrado por el padre o la madre y de tutor legítimo; y por el adoptante que designe  heredero o legatario o su hijo adoptivo.

Artículo 298. Los padres y los abuelos, en su caso, pueden nombrar un tut or y un  protutor para todos o para varios de sus hijos o para cada uno de ellos.
Pueden también  nombrar varios tutores y protutores para que ejerzan el cargo uno en defecto de otro,  respectivamente, en el orden de su designación.  1.

Artículo 299. Legítima.
La tutela legítima de los menores corresponde en el  orden siguiente:  2. Al abuelo paterno;  3. Al abuelo materno;  4. A la abuela paterna;  5. A la abuela materna; y  6. A los hermanos sin distinción de sexo, siendo preferido los que procedan de  ambas líneas y entre éstos el d e mayor edad y capacidad.  La Línea materna será preferida a la paterna para la tutela de los hijos fuera de  matrimonio. Sin embargo, mediando motivos justificados para variar la precedencia,  puede el juez nombrar tutor al pariente que reúna las mejores con diciones de  conocimiento y familiaridad con el menor, solvencia, idoneidad y preparación, que  constituya una garantía para el desempeño satisfactorio de su cargo.

Artículo 300. Judicial.
La tutela judicial procede por nombramiento del juez  competente, cuan do no haya tutor testamentario ni legítimo. Para este efecto, el  Ministerio Público y cualquier persona capaz deben denunciar a la autoridad el hecho  que da lugar a la tutela no provista.  Para la designación de la persona del tutor, el juez deberá tomar en cuenta las  circunstancias que se mencionan en el artículo anterior.

Artículo 301. Tutela de los declarados en estado de interdicción.
La tutela de los  mayores de edad declarados en interdicción corresponde.  1. Al cónyuge;  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 717 2. Al padre y a la madre;  3. A los hijos m ayores de edad; y  4. A los abuelos, en el orden anteriormente establecido.

Artículo 302. Si hallándose en ejercicio un tutor legítimo o judicial apareciere el  testamentario, se transferirá inmediatamente a éste la tutela.

Artículo 303. Derecho de los menores que han cumplido dieciséis años  A los menores que hayan cumplido la edad de dieciséis años, debe asociarlos el tutor  en la administración de los bienes para su información y conocimiento; y si carecieren  de tutor testamentario tendrán derecho a proponer ca ndidato entre sus parientes  llamados a la tutela legitima, o a falta de éstos, a persona de reconocida honorabilidad  para que ejerza la tutela judicial.

Artículo 304. Protutor.
El protutor intervendrá en las funciones de la tutela, para  asegurar su recto e jercicio.  La designación del protutor se hará en la misma forma que la del tutor. Puede recaer en  parientes del pupilo o en otras personas, siempre que reuna las condiciones de notoria  honradez y arraigo.

Artículo 305. El protutor está obligado:  1.
A Interven ir en el inventario y avalúo de los bienes del menor y en la calificación  y otorgamiento de la garantía que debe prestar el tutor;  2. A defender los derechos del menor en juicio y fuera de él, siempre que estén en  oposición con los intereses del tutor;  3. A prom over el nombramiento de tutor, cuando proceda la remoción del que  estuviera ejerciéndola, o cuando la tutela quede vacante o abandonada;  4. A intervenir en la rendición de cuentas del tutor; y  5. A ejercer las demás atribuciones que le señala la ley.  ARTICULO 30 6. Tutores específicos . Cuando hubiere conflicto de intereses entre  varios pupilos sujetos a una misma tutela, el juez les nombrará tutores específicos.

Artículo 307. Mientras no se nombre tutor y protutor y no se disciernan los cargos, el  juez, de oficio, o a solicitud del Ministerio Público, deberá dictar las providencias  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 718 necesarias para el cuidado de la persona del menor o incapacitado y la seguridad de  sus bienes.

Artículo 308. Tutores legales.
Los directores o superiores de los establecimientos  de asis tencia social, que acojan menores o incapacitados, son tutores y representantes  legales de los mismos, desde el momento de su ingreso, y su cargo no necesita  discernimiento.

Artículo 309. 14.

Artículo 310. Los extranjeros no están obligados a aceptar el cargo de tutor o  protutor, sino en el caso de que se trate de sus parientes y connacionales.
La admisión  de tales cargos, no implica la adquisición de la nacionalidad guatemalteca.

Artículo 311. El discernimiento de la tutela, se rige por la ley del lugar del d omicilio  del menor o incapacitado.
El cargo de tutor, discernido en país extranjero, de conformidad con las leyes de dicho  país, será reconocido en la república.  La tutela en cuanto a los derechos y obligaciones que impone, se rige por las leyes del  lugar en que fue discernido el cargo.

Artículo 312. Las facultades de los tutores, respecto a los bienes que el menor o  incapacitado tuviere fuera del lugar de su domicilio, se ejercitarán conforme a la ley del  lugar en que dichos bienes se hallen situados.
ARTI CULO 313. Las disposiciones relativas a los tutores, regirán para las personas que  administren bienes de menores o incapaces, en casos determinados.  PARRAFO II  INHABILIDAD Y EXCUSAS PARA LA TUTELA

Artículo 314. Prohibiciones.
No puede ser autor ni protutor :  1. El menor de edad y el incapacitado;  2. El que hubiere sido penado por robo, hurto, estafa, falsedad, faltas y delitos  contra la honestidad, u otros delitos del orden común que merezcan pena mayor  de dos años; 
  14 Derogado por el Artículo 67, del Decreto N o. 77-2007 publicado en el Diario de Centro América el 31  de diciembre de 2007 . 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 719 3. El que hubiere sido removido de otra tutela, o n o hubiere rendido cuentas de su  administración, o si habiéndolas rendido, no estuviesen aprobadas;  4. El ebrio consuetudinario, el que haga uso habitual de estupefacientes, el vago y  el de notoria mala conducta;  5. El fallido o concursado, mientras no haya obten ido su rehabilitación;  6. El que tenga pendiente litigio propio o de sus ascendientes, descendientes o  cónyuges, con el menor o incapacitado;  7. El que ha perdido el ejercicio de la patria potestad o la administración de los  bienes de sus hijos;  8. El acreedor o de udor del menor por cantidad apreciable en relación con los  bienes del menor, a juicio del juez, a menos que con conocimiento de causa,  haya sido nombrado por testamento;  9. El que no tenga domicilio en la república; y  10. El ciego y el que padezca enfermedad grav e, Incurable o contagiosa.

Artículo 315. Los tutores o protutores a quienes sobrevenga alguna de las  incapacidades que se mencionan en el artículo anterior, serán separados de su cargo  por declaración judicial, previa denuncia y comprobación del hecho por el Ministerio  Público o algún pariente del pupilo.

Artículo 316. Remoción.
Serán también removidos de la tutela y protutela:  1. Los que demuestren negligencia, ineptitud o infidelidad en el desempeño del  cargo;  2. Los que incitaren al pupilo a la corrupción o al delito;  3. Los que emplearen maltrato con el menor;  4. Los que a sabiendas hayan cometido inexactitud en el Inventario, omitiendo  bienes o créditos activos o pasivos; y  5. Los que se ausenten por más de seis meses, del lugar en que desempeñen la  tutela y protutela .

Artículo 317. Excusa.
Pueden excusarse de la tutela y protutela:  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 720 1. Los que tengan a su cargo otra tutela o protutela;  2. Los mayores de sesenta años;  3. Los que tengan bajo su patria potestad tres o más hijos;  4. Las mujeres;  5. Los que por sus limitados recursos no p uedan atender el cargo sin menoscabo  de su subsistencia;  6. Los que padezcan enfermedad habitual que les impida cumplir los deberes de su  cargo; y  7. Los que tengan que ausentarse de la República por más de un año.

Artículo 318. Los que no fueren parientes del m enor o incapacitado, no estarán  obligados a aceptar la tutela o protutela si hubiere personas llamadas por la ley, que no  tengan excusa o impedimentos para ejercer aquellos cargos.
PARRAFO III  EJERCICIO DE LA TUTELA

Artículo 319. Discernimiento del cargo.
El tutor y el protutor no entrarán a ejercer  sus cargos, sino después de discernidos por el juez.  Ninguna tutela puede ser discernida sin estar llenados todos los requisitos que para su  ejercicio exige la ley.

Artículo 320. Obligación de hacer inventario.
El tutor procederá al inventario y  avalúo de los bienes del menor o incapacitado, dentro de los treinta días siguientes a la  aceptación del cargo, plazo que podrá ser restringido o ampliado prudencialmente por el  juez, según las circunstancias.  En ningún c aso, ni aun por disposición del testador, quedará el tutor eximido de esta  obligación.

Artículo 321. Constitución de garantía.
Practicado el inventario, el tutor y el  protutor quedan solidariamente obligados a promover la constitución de la garantía,  salvo que no haya bienes, o que tratándose de tutor testamentario hubiere sido  relevado de esta obligación por el testador, en cuanto a los bienes objeto de la  herencia, donación o legado.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 721

Artículo 322. Cuando con posterioridad al discernimiento de la tutela, s obrevenga o  se descubra causa que haga obligatoria la caución, lo harán saber al juez, el propio  tutor o el protutor, o el Ministerio Público, para el efecto de la constitución de la garantía.

Artículo 323. La garantía deberá asegurar:  1.
El importe de los bi enes muebles que reciba el tutor;  2. El promedio de la renta de los bienes, en los últimos tres años anteriores a la  tutela; y  3. Las utilidades que durante un año puede percibir el pupilo de cualquier empresa.

Artículo 324. La garantía deberá aumentarse o dismi nuirse, según aumente o  disminuya el valor de los bienes expresados y el de las cosas en que aquella esté  constituida.

Artículo 325. La garantía deberá consistir en hipoteca, prenda o fianza otorgada por  alguna institución bancaria o legalmente autorizada para el efecto.
La garantía personal  y aun la caución juratoria, pueden admitirse por el juez cuando, a su juicio, fueren  suficientes, tomando en cuenta el valor de los bienes que vaya a administrar el tutor y la  solvencia y buena reputación de éste.  ARTIC ULO 326. La garantía prendaria que preste el tutor, se constituirá depositando  los efectos o valores en una institución de crédito autorizada para recibir depósitos; y a  falta de ella, en una persona de notorio arraigo.

Artículo 327. El juez fijará, a soli citud y propuesta del tutor, la pensión alimenticia,  de acuerdo con el inventario y las circunstancias del pupilo, sin perjuicio de alterarla,  según el aumento o disminución del patrimonio y otros motivos que apreciará el tribunal.

Artículo 328. Presupuest o.
El tutor, dentro del primer mes de ejercer su cargo,  someterá a la aprobación del juez, el presupuesto de gastos de administración para el  año.  Para los gastos extraordinarios que pasen de quinientos quetzales, necesita el tutor  autorización judicial.

Artículo 329. Las alhajas, muebles preciosos, efectos públicos, bonos, acciones y  valores, que a juicio del juez no hayan de estar en poder del tutor, serán depositados en  un establecimiento autorizado por la ley para recibir depósitos.

Artículo 330. Carrer a, oficio o profesión del menor.
El tutor destinará al menor a  la carrera, oficio o profesión que éste elija, según sus circunstancias. Si ya había  iniciado alguna de estas actividades durante la patria potestad, el tutor no puede  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 722 variarla sin autorización del juez, para lo cual deberá tomarse en cuenta las aptitudes y  circunstancias del menor.

Artículo 331. El pupilo debe respeto y obediencia al tutor.
Este tiene respecto de  aquél, las facultades de los padres, con las limitaciones que la ley establece.

Artículo 332. Necesidad de autorización judicial.
El tutor necesita autorización  judicial:  1. Para enajenar o gravar bienes inmuebles o derechos reales del menor  incapacitado; para dar los primeros en arrendamiento por más de tres años, o  con anticipo de renta por más de un año; para hacer o reconocer mejoras que no  sean necesarias; para constituir servidumbres pasivas; y en general, para  celebrar otra clase de contratos que afecten el patrimonio del pupilo, siempre que  pasen de quinientos quetzales.  Los contrat os a que se refiere este inciso, no pueden ser prorrogados;  2. Para tomar dinero a mutuo, debiendo sujetarse a las condiciones y garantías que  acuerde el juez;  3. Para repudiar herencias, legados y donaciones;  4. Para transigir o comprometer en árbitros, las cuesti ones en que el pupilo tuviere  interés;  5. Para hacerse pago de los créditos que tenga contra el menor o incapacitado; y  6. Para resolver la forma, condiciones y garantías en que debe colocar el dinero del  pupilo.

Artículo 333. La venta de valores comerciales o i ndustriales, títulos de renta,  acciones, bonos, frutos y ganados, podrá hacerse extrajudicialmente, pero nunca por  menor valor del que se cotice en la plaza el día de la venta, lo cual deberá comprobar el  tutor al rendir sus cuentas.

Artículo 334. El tutor responde de los intereses legales del capital del pupilo, cuando  por su omisión o negligencia, quedare improductivo o sin empleo.

Artículo 335. El tutor no puede sin autorización judicial, liquidar la empresa que  forme parte del patrimonio del menor o var iar el comercio o industria a que éste o sus  causantes hubieren estado dedicados.

Artículo 336. Prohibiciones.
Quedan prohibidos al tutor los actos siguientes:  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 723 1. Contratar por sí o por interpósita persona, con el menor o incapacitado, o aceptar  contra él cré ditos, derechos o acciones, a no ser que resulten de subrogación  legal;  2. Disponer a título gratuito de los bienes del menor o incapacitado;  3. Aceptar donaciones del expupilo, sin estar aprobadas y canceladas las cuentas  de su administración salvo cuando el tu tor fuere ascendiente, cónyuge o  hermano del donante;  4. Hacer remisión voluntaria de derechos del menor o incapacitado; y  5. Aceptar la institución de beneficiario en seguros a su favor, provenientes de su  pupilo.

Artículo 337. Tampoco podrán contratar acerca d e bienes del menor o incapacitado,  por si o por interpósita persona, los parientes del tutor, salvo que éstos sean  coherederos o copartícipes del pupilo.

Artículo 338. El tutor no puede reconocer hijos del pupilo, sino con el  consentimiento expreso de éste y en ningún caso los del incapaz, ni consentir expresa o  tácitamente las resoluciones desfavorables al pupilo.

Artículo 339. Durante el ejercicio de la tutela, el protutor está obligado a defender  los derechos del menor en juicio y fuera de él, cuando est én en oposición con los  intereses del tutor; y a promover el nombramiento, cuando proceda la remoción del que  la tuviere en ejercicio, o cuando la tutela quede vacante o abandonada.

Artículo 340. Retribución de la tutela.
La tutela y protutela dan derecho a una  retribución que se pagará anualmente y que no bajará del cinco ni excederá del quince  por ciento anual de las rentas y productos líquidos de los bienes del pupilo.  Cuando la retribución no hubiere sido fijada en el testamento, o cuando sin mediar  negligencia del tutor, no hubiere rentas o productos líquidos, la fijará el juez, teniendo  en cuenta la importancia del caudal del pupilo y el trabajo que ocasione el ejercicio de la  tutela. La retribución se distribuirá entre el tutor y el protutor, correspo ndiendo al primero  el setenta y cinco por ciento y al segundo el veinticinco por ciento restante.

Artículo 341. Cuando el tutor y el protutor hubieren sido removidos por su culpa, no  tendrán derecho a recibir retribución alguna.

Artículo 342. El tutor está obligado a llevar una contabilidad, comprobada y exacta  de todas las operaciones de su administración, en libros autorizados, aun cuando el  testador le hubiere relevado de rendir cuentas.
Al final de su cargo, presentará una  memoria que resuma los actos l levados a cabo.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 724 PARRAFO IV  Rendición de cuentas de la tutela

Artículo 343. El tutor deberá rendir cuentas anualmente y al concluirse la tutela o  cesar en su cargo.

Artículo 344. La rendición anual de cuentas se hará ante el juez con intervención del  protut or y del Ministerio Público.

Artículo 345. La rendición final de cuentas se hará por el tutor o sus herederos, al  expupilo o a quien lo represente, dentro de sesenta días contados desde que terminó el  ejercicio de la tutela.

Artículo 346. El tutor que sust ituya a otro está obligado a exigir la entrega de bienes  y la rendición de cuentas al que lo ha precedido.
Si no lo hiciere, es responsable de los  daños y perjuicios que por su omisión se siguieren al pupilo.

Artículo 347. Las cuentas deben ir acompañadas de sus documentos Justificativos.
Sólo podrá excusarse la comprobación de los gastos en que no se acostumbre recoger  recibo.

Artículo 348. Los gastos de la rendición de cuentas, serán a cargo del menor o  incapacitado.

Artículo 349. Entrega de bienes.
El tu tor, concluida la tutela, está obligado a  entregar al que fue su pupilo, todos los bienes y documentos que le pertenezcan.  Esta obligación no se suspende por estar pendiente la rendición de cuentas.

Artículo 350. El saldo de las cuentas que resultare a fav or o en contra del tutor,  producirá interés legal.
En el primer caso, desde que el pupilo sea requerido para el pago, previa entrega de los  bienes; en el segundo, desde la rendición de cuentas, si hubieren sido rendidas dentro  del término legal, y en caso contrario, desde que éste expire.

Artículo 351. Prescripción de acciones.
Las acciones u obligaciones que  recíprocamente correspondan al tutor y al expupilo, por razón del ejercicio de la tutela,  se extinguen a los cinco años de concluida ésta.  CAPITULO X  DEL PATRIMONIO FAMILIAR

Artículo 352. Concepto.
El patrimonio familiar es la institución jurídico -social por la  cual se destina uno o más bienes a la protección del hogar y sostenimiento de la familia.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 725

Artículo 353. Bienes sobre los cuales puede constituir se.
Las casas de  habitación, los predios o parcelas cultivables, los establecimientos industriales y  comerciales, que sean objeto de explotación familiar, pueden constituir el patrimonio de  familia, siempre que su valor no exceda de la cantidad máxima fija da en este capítulo.

Artículo 354. Sólo puede fundarse un patrimonio para cada familia, por el padre o la  madre sobre sus bienes propios, o por marido y mujer sobre bienes comunes de la  sociedad conyugal.
También puede constituirse por un tercero, a título de donación o legado.

Artículo 355. Valor máximo del patrimonio.
No puede establecerse patrimonio  familiar que exceda de cien mil quetzales en el momento de su constitución.  Cuando el valor de los bienes afectos halla sido inferior a dicha suma podrá ampl iarse  hasta llegar a ese valor, sujetándose la ampliación al mismo procedimiento que para su  constitución.

Artículo 356. Caracteres del patrimonio.
Los bienes constituidos en patrimonio  familiar son indivisibles, inalienables, inembargables y no podrán est ar gravados ni  gravarse, salvo el caso de servidumbre.

Artículo 357. No puede hacerse en fraude de acreedores.
El establecimiento del  patrimonio familiar no puede hacerse en fraude de acreedores. Los bienes deben estar  libres de anotación y gravamen y la g estión del instituyente solicitando la aprobación  judicial, será publicada para que llegue a conocimiento de los que puedan tener interés  en oponerse.

Artículo 358. Obligación de los beneficiarios.
Los miembros de la familia  beneficiaria están obligados a habitar la casa o a explotar personalmente el predio  agrícola, o la industria o negocio establecido, salvo las excepciones que el juez permita  temporalmente por motivos justificados.

Artículo 359. Si el inmueble constituido en patrimonio familiar fuere ins crito  únicamente a nombre del cabeza de familia, se entenderá que ha sido constituido para  el sostenimiento del cónyuge, de los hijos menores o incapaces y de las personas que  tengan derecho a ser alimentadas por aquél.

Artículo 360. Obligación de constitu ir patrimonio.
Cuando haya peligro de que la  persona que tiene obligación de dar alimentos, pierda sus bienes por mala  administración o porque los esté dilapidando, los acreedores alimentistas tienen  derecho a exigir judicialmente que se constituya patrimo nio familiar sobre determinado  bien del obligado.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 726

Artículo 361. Aprobación judicial.
Para la constitución del patrimonio familiar se  requiere la aprobación judicial y su inscripción en el Registro de la Propiedad, previos  los trámites que fije el Código Pr ocesal Civil y Mercantil.  Sin embargo, cuando el Estado proceda al parcelamiento y distribución de un bien  nacional, podrá darle a cada parcela el carácter de patrimonio familiar; y bastará esta  calificación legal, para su constitución y registro. En lo de más, este patrimonio familiar  se regulará de conformidad con lo dispuesto en este capítulo en todo lo que le sea  aplicable.

Artículo 362. Administrador.
El representante legal de la familia será el  administrador del patrimonio familiar y representante a la vez de los beneficiarios en  todo lo que al patrimonio se refiera.

Artículo 363. El patrimonio familiar termina:  1.
Cuando todos los beneficiarios cesen de tener derecho a percibir alimentos;  2. Cuando sin causa justificada y sin autorización judicial, la famili a deje de habitar  la casa que debe servirle de morada, o de cultivar por su cuenta la parcela o  predio vinculado;  3. Cuando se demuestre la utilidad y necesidad para la familia, de que el patrimonio  quede extinguido;  4. Cuando se expropien los bienes que lo form an; y  5. Por vencerse el término por el cual fue constituido.

Artículo 364. El patrimonio familiar a término fijo, debe comprender el término  indispensable para que el menor de los miembros actuales de la familia alcance la  mayoría de edad; pero en ningún cas o podrá constituirse un patrimonio familiar por un  término menor de diez años.

Artículo 365. Terminado el derecho al patrimonio familiar, los bienes sobre que fue  constituido, volverán al poder de quien lo constituyó o de sus herederos; pero si el  dominio corresponde a los beneficiarios, tendrán derecho de hacer cesar la indivisión.

Artículo 366. Cuando el patrimonio se extinga por expropiación del inmueble, la  indemnización respectiva se depositará en una institución bancaria mientras se  constituye un nuev o patrimonio familiar.

Artículo 367. Puede disminuirse el valor del patrimonio familiar cuando por causas  posteriores a su establecimiento, ha sobrepasado la cantidad fijada como máxima, o  porque sea de utilidad y necesidad para la familia dicha disminució n.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 727

Artículo 368. El Ministerio Público intervendrá en la constitución, extinción y  redacción del patrimonio familiar.
CAPITULO XI  DEL REGISTRO CIVIL   PARRAFO I  Disposiciones generales  ARTICULO S 369 al 437 15 DEROGADOS .  PARRAFO IX  Registro de personas juríd icas

Artículo 438. En el libro especial de Registro de Personas Jurídicas se hará la  inscripción de las comprendidas en los incisos 3º y 4º y párrafo final del artículo 15 de  este Código.

Artículo 439. La inscripción se hará con presencia del testimonio de la escritura  pública en que se constituya la persona jurídica, debiéndose dar cumplimiento a los  requisitos que establece el tratado de sociedades en el Código respectivo.
Con la escritura debe acompañarse una copia de la misma en papel sellado del menor  valor, que quedará archivada, devolviéndose el testimonio de la escritura con la razón  de haber quedado inscrita la persona jurídica.

Artículo 440. Las asociaciones que menciona el inciso 3º del citado artículo 15,  presentarán para su inscripción, copia si mple certificada de sus estatutos o reglamento  y el acuerdo de su aprobación y del reconocimiento de su personalidad jurídica  documentos que quedarán en poder del Registro.
PARRAFO X  Disposición General

Artículo 441. 16 DEROGADO 
 
  15 Derogado los artículos 369 al 437, a partir del treinta de septiembre de dos mil ocho, por el Artículo  103, Decreto N o.
90-2005 publicado en el Diario de Centro América el 20 de febrero de 2006.  16 Derogado a partir del treinta de septiembre de dos mil ocho, por el Artículo 103, Decreto N o. 90-2005  publicado en el Diario de Centro América el 20 de febrero de 2006.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 728 LIBRO SEGUNDO  DE LOS BIENES DE LA PROPIEDAD Y  DEMAS DERECHOS REALES  TITULO I  DE LOS BIENES  CAPITULO I  DE LAS VARIAS CLASES DE BIENES

Artículo 442. Concepto.
Son bienes las cosas que son o pueden ser objeto de  apropiación, y se clasifican en inmuebles y muebles.

Artículo 443. Cosas ap ropiables.
Pueden ser objeto de apropiación todas las  cosas que no estén excluidas del comercio por su naturaleza o por disposición de la ley.

Artículo 444. Cosas fuera del comercio.
Están fuera del comercio por su  naturaleza, las que no pueden ser poseída s exclusivamente por ninguna persona, y por  disposición de la ley, las que ella declara irreductibles a propiedad particular.

Artículo 445. Bienes inmuebles.
Son bienes inmuebles:  1. El suelo, el subsuelo, el espacio aéreo, las minas mientras no sean extraída s, y  las aguas que se encuentren en la superficie o dentro de la tierra;  2. Los árboles y plantas mientras estén unidos a la tierra, y los frutos no  cosechados;  3. Las construcciones adheridas al suelo de manera fija y permanente;  4. Las cañerías conductoras de agu a, gas o electricidad, Incorporadas al inmueble;  5. Los ferrocarriles y sus vías; las líneas telegráficas y telefónicas, y las estaciones  radiotelegráficas fijas;  6. Los muelles, y los diques y construcciones que, aun cuando sean flotantes, estén  destinados por su objeto y condiciones a permanecer en un punto fijo de un río,  lago o costa; y  7. Los viveros de animales, palomares, colmenares, estanques de peces o  criaderos análogos, cuando el propietario los haya colocado o los conserve con  el propósito de mantenerlos unidos de modo permanente a la finca.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 729

Artículo 446. Se reputan bienes inmuebles.
Se consideran inmuebles para los  efectos legales, los derechos reales sobre inmuebles y las acciones que los aseguran.

Artículo 447. Parte integrante.
Es parte integrante de un bien lo que no puede ser  separado sin destruir, deteriorar o alterar el mismo bien.

Artículo 448. Materiales de un edificio.
No pierden el carácter de parte integrante  de un edificio los materiales que se han separado mientras se hacen reparaciones.

Artículo 449. Accesorios.
Es accesorio del bien todo lo que está aplicado  permanentemente a su fin económico y se halla en una relación que responde a ese fin.  La separación temporal de los bienes no les hace perder su calidad.

Artículo 450. Condición de inte grantes y accesorios.
Las partes integrantes y los  accesorios de un bien siguen la condición de éste, salvo los casos en que la ley o el  contrato permitan su diferenciación.

Artículo 451. Bienes muebles.
Son bienes muebles:  1. Los bienes que pueden trasladars e de un lugar a otro, sin menoscabo de ellos  mismos ni del inmueble donde estén colocados;  2. Las construcciones en terreno ajeno, hechas para un fin temporal;  3. Las fuerzas naturales susceptibles de apropiación;  4. Las acciones o cuotas y obligaciones de las soci edades accionadas, aun cuando  estén constituidas para adquirir inmuebles, o para la edificación u otro comercio  sobre esta clase de bienes;  5. Los derechos de crédito referentes a muebles, dinero o servicios personales, y  6. Los derechos de autor o inventor comp rendidos en la propiedad literaria, artística  e industrial.

Artículo 452. Menaje de casa.
Cuando se use de las palabras muebles o bienes  muebles de una casa, se comprenderán los que sirven exclusiva y propiamente para el  uso ordinario de una familia, según las circunstancias de las personas que la integran.  En consecuencia, no se comprenderán los libros, dinero, joyas, documentos, papeles  de crédito, medallas, armas, instrumentos de artes y oficios, ropas, granos y animales .

Artículo 453. Los materiales pro venientes de la destrucción de un edificio que no  sean utilizados en reparaciones del mismo y los reunidos para la construcción de uno  nuevo, son muebles mientras no estén empleados en la construcción.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 730

Artículo 454. Bienes fungibles.
Los bienes muebles son fungibles si pueden ser  sustituidos por otros de la misma especie, calidad y cantidad; y no fungibles los que no  pueden ser reemplazados por otros de las mismas cualidades.

Artículo 455. Semovientes.
Los semovientes son bienes muebles; pero los  animales p uestos al servicio de la explotación de una finca, se reputan como inmuebles.  CAPITULO II  DE LOS BIENES CON RELACION A LAS  PERSONAS A QUIENES PERTENECEN

Artículo 456. Dominio de los bienes.
Los bienes son del dominio del poder público  o de propiedad de los particulares.

Artículo 457. Bienes del dominio público.
Los bienes del dominio del poder  público pertenecen al Estado o a los municipios y se dividen en bienes de uso público  común y de uso especial.

Artículo 458. Bienes nacionales de uso común.
Son biene s nacionales de uso  público común:  1. Las calles, parques, plazas, caminos y puentes que no sean de propiedad  privada,  2. Los puertos, muelles, embarcaderos, pontones y demás obras de  aprovechamiento general, construidos o adquiridos por el Estado o las  municipa lidades;  3. Las aguas de la zona marítima territorial en la extensión y términos que fije la ley  respectiva; los lagos y ríos navegables y flotables y sus riberas, los ríos,  vertientes y arroyos que sirven de límite al territorio nacional; las caídas y  nacimi entos de agua de aprovechamiento industrial, en la forma que establece la  ley de la materia; y las aguas no aprovechadas por particulares; y  4. La zona marítimo -terrestre de la República, la plataforma continental, el espacio  aéreo y la estratosfera en la ext ensión y forma que determina la ley.

Artículo 459. Bienes nacionales de uso no común.
Son bienes nacionales de uso  no común:  1. Los que están destinados al servicio del Estado, de las municipalidades y de las  entidades estatales descentralizadas, y los demás que constituyen su patrimonio;  2. Los de uso público, cuando dejen de serlo de hecho o por virtud de una ley;  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 731 3. Los ingresos fiscales y municipales;  4. El subsuelo, los yacimientos de hidrocarburos y los minerales antes de ser  extraídos, así como cualquiera otra s ustancia orgánica o inorgánica del subsuelo;  5. Los terrenos baldíos y las tierras que no sean de propiedad privada;  6. Los que habiendo sido de propiedad particular queden vacantes, y los que  adquieran el Estado o las municipalidades por cualquier título legal;  7. Los excesos de propiedades rústicas o urbanas, de conformidad con la ley; y  8. Los monumentos y las reliquias arqueológicas.

Artículo 460. Bienes de propiedad privada.
Son bienes de propiedad privada los  de las personas individuales o jurídicas que tienen tí tulo legal.

Artículo 461. Aprovechamientos de bienes nacionales.
Los bienes de uso común  son inalienables e imprescriptibles. Pueden aprovecharse de ellos todos los habitantes,  con las restricciones establecidas por la ley, pero para aprovechamientos espec iales se  necesita concesión otorgada con los requisitos que establecen las leyes respectivas.

Artículo 462. Los bienes que constituyen el patrimonio del Estado, de los municipios  y de las entidades estatales descentralizadas, están sujetos a las leyes espe ciales y  subsidiariamente a lo dispuesto en este Código.

Artículo 463. El traspaso de los bienes del dominio público de uso común al  patrimonio del Estado o de los municipios, deberá hacerse llenándose los trámites que  señalan las leyes y reglamentos respe ctivos.
TITULO II  DE LA PROPIEDAD 
  CAPITULO I  DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 464. Contenido del derecho de propiedad.
La propiedad es el derecho de  gozar y disponer de los bienes dentro de los límites y con la observancia de las  obligaciones que establec en las leyes.

Artículo 465. Abuso del derecho.
El propietario, en ejercicio de su derecho, no  puede realizar actos que causen perjuicio a otras personas y especialmente en sus  trabajos de explotación industrial, está obligado a abstenerse de todo exceso le sivo a la  propiedad del vecino.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 732

Artículo 466. Derecho del perjudicado.
El que sufre o está amenazado con un  daño porque otro se exceda o abusa en el ejercicio de su derecho de propiedad, puede  exigir que se restituya al estado anterior, o que se adopten la s medidas del caso, sin  perjuicio de la indemnización por el daño sufrido.

Artículo 467. Expropiación forzosa.
La propiedad puede ser expropiada por  razones de utilidad colectiva, beneficio social o interés público, previa indemnización  determinada de conf ormidad con la ley de la materia.

Artículo 468. Defensa de la propiedad.
El propietario tiene derecho de defender su  propiedad por los medios legales y de no ser perturbado en ella, si antes no ha sido  citado, oído y vencido en juicio.

Artículo 469. Reivin dicación.
El propietario de una cosa tiene el derecho de  reivindicarla de cualquier poseedor o detentador.

Artículo 470. Derecho de autor.
El producto o valor de trabajo o industria lícitos, así  como las producciones del ingenio o del talento de cualquiera persona, son propiedad  suya y se rigen por las leyes relativas a la propiedad en general y por las especiales  sobre estas materias.

Artículo 471. Frutos de los bienes.
El propietario de un bien tiene derecho a sus  frutos y a cuanto se incorpora por accesi ón, de conformidad con lo dispuesto en el  capítulo respectivo de este Código.

Artículo 472. Bienes de interés histórico y artístico.
Las cosas de propiedad  privada, inmuebles y muebles, declaradas como objetos de interés artístico, histórico o  arqueológico , están sometidas a leyes especiales.  CAPITULO II  DE LAS LIMITACIONES DE LA PROPIEDAD

Artículo 473. Subsuelo y sobresuelo.
La propiedad del predio se extiende al  subsuelo y al sobresuelo, hasta donde sea útil al propietario, salvo disposiciones de  leyes es peciales.

Artículo 474. Prohibición de hacer excavaciones que dañen al vecino.
En un  predio no pueden hacerse excavaciones o construcciones que debiliten el suelo de la  propiedad vecina, sin que se hagan las obras de consolidación indispensables para  evitar todo daño ulterior.

Artículo 475. Deslinde y amojonamiento.
Todo propietario tiene derecho de obligar  a los vecinos propietarios o poseedores, al deslinde y al amojonamiento; y según la  costumbre del lugar y la clase de propiedad, a construir y a mantener a prorrata las  obras que los separen.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 733

Artículo 476. Obligación de cerrar el fundo.
Todo propietario debe cerrar su fundo,  del modo que lo estime conveniente o lo dispongan las leyes y reglamentos  municipales, salvo los derechos de servidumbre.  ARTICULO 47 7. Construcciones cerca de edificios públicos . Nadie puede edificar ni  plantar cerca de las plazas fuertes, fortalezas y edificios públicos, sino sujetándose a las  condiciones exigidas en los reglamentos respectivos.

Artículo 478. Servidumbres establecidas.
Las servidumbres establecidas por  utilidad pública o comunal respecto de construcciones o plantaciones, para mantener  expedita la navegación de los ríos o la construcción o separación de las vías públicas o  para las demás obras comunales de esta clase, s e determinan y resuelven por leyes y  reglamentos especiales; y a falta de éstos, por las reglas establecidas en este Código.

Artículo 479. Construcciones no permitidas.
Nadie puede construir a menos de  dos metros de distancia de una pared ajena o medianera , aljibes, pozos, cloacas,  letrinas, acueductos, hornos, fraguas, chimeneas, establos ni depósitos de agua ni de  materias corrosivas, sin construir las obras de resguardo necesarias, y con sujeción a  cuantas condiciones se prevengan en los reglamentos de p olicía y de sanidad.  Dentro de poblado se prohíbe depositar materias inflamables o explosivas, salvo que lo  establezcan reglamentos especiales; e instalar máquinas y fábricas para trabajos  industriales que sean peligrosos, nocivos o molestos.

Artículo 480. Prohibición de actos que dañen pared medianera.
No se puede  poner contra una pared medianera que divida dos predios de distinto dueño, ninguna  acumulación de basura, tierra, estiércol u otras materias que puedan dañar la  salubridad de las personas y la so lidez y seguridad de los edificios.  Tanto en estos casos como en los enunciados en el artículo anterior, a falta de  reglamentos generales o locales, se ocurrirá a un juicio pericial.

Artículo 481. Siembra de árboles cerca de heredad ajena.
No se debe plant ar  árboles cerca de una heredad ajena, sino a distancia no menor de tres metros de la  línea divisoria, si la plantación se hace de árboles grandes, y de un metro si la  plantación es de arbustos o árboles pequeños.

Artículo 482. Derecho de exigir que se arr anquen los árboles.
Todo propietario  puede pedir que se arranquen los árboles que existan a mayor distancia de la señalada  en el artículo que precede, si por la extensión de sus raíces amenazaren la seguridad  de sus construcciones.

Artículo 483. Ramas que se caen sobre propiedad vecina.
Si las ramas de los  árboles se extienden sobre alguna heredad, jardines o patios vecinos, el dueño de  éstos tendrá derecho de reclamar que se corten en cuanto se extiendan sobre sus  propiedades.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 734 Los frutos de las ramas que s e extienden sobre el predio del vecino pertenecen a éste.

Artículo 484. Obra peligrosa.
Si un edificio o pared amenazare peligro, podrá el  propietario ser obligado a su demolición o a ejecutar las obras necesarias para evitarlo.  Si no cumpliere el propieta rio, la autoridad podrá hacerlo demoler a costa de éste.  Lo mismo se observará cuando algún árbol amenazare caerse.  CAPITULO III  DE LA COPROPIEDAD 
  PARRAFO I  Disposiciones generales

Artículo 485. Cuándo hay copropiedad.
Hay copropiedad cuando un bien o un  derecho pertenece pro indiviso a varias personas.  A falta de contrato o disposición especial, se regirá la copropiedad por las disposiciones  del presente capítulo.

Artículo 486. Cuotas de los partícipes.
Las cuotas de los copartícipes se  presumen iguales. El concurso de los comuneros, tanto en los beneficios como en las  cargas de la comunidad, será proporcional a sus respectivas cuotas.

Artículo 487. Uso de la cosa común.
Cada partícipe podrá servirse de las cosas  comunes, siempre que disponga de ellas con forme a su destino y de manera que no  perjudique el interés de la comunidad ni impida a los copropietarios usarla según su  derecho.

Artículo 488. Obligaciones de los comuneros.
Cada partícipe debe contribuir a los  gastos necesarios para la conservación de la cosa común, salvo la facultad de liberarse  de esta obligación con la renuncia de la parte que le corresponde en el dominio.

Artículo 489. Innovaciones.
Ninguno de los condueños podrá, sin el consentimiento  de los demás, hacer alteraciones que modifiquen la cosa común, aunque de ellas  pudieran resultar ventajas para todos, a no ser que fueren aprobadas por la mayoría de  los copropietarios que represente por lo menos las dos terceras partes del valor total de  la misma.

Artículo 490. Administración.
Para la administración del bien común, serán  obligatorios los acuerdos de la mayoría de los partícipes, que represente por lo menos  las dos terceras partes del valor total de la cosa.

Artículo 491. Derecho de cada condueño.
Todo condueño tiene la plena propiedad  de la parte alícuota que le corresponda y la de sus frutos y utilidades, pudiendo, en  consecuencia, enajenarla, cederla o gravarla y aun ceder únicamente su  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 735 aprovechamiento, salvo si se tratare de derecho personal. Pero el efecto de la  enajenación o gravam en con relación a los condueños, estará limitado a la porción que  se le adjudique en la división al cesar la comunidad. Los condueños gozan del derecho  de tanteo, que podrán ejercitar dentro de los quince días siguientes de haber sido  notificados del contr ato que se pretende celebrar.

Artículo 492. Derecho de pedir la división.
Ningún copropietario estará obligado a  permanecer en la comunidad. Cada uno de ellos podrá pedir en cualquier tiempo que  se divida la cosa común, salvo los casos en que la indivisión esté establecida por la ley.  Acordada la división, cada comunero tendrá derecho preferente a adquirir las partes de  los otros si ellos quisieren venderlas.

Artículo 493. Pacto de indivisión.
Será válido el pacto de conservar la cosa  indivisa por tiempo de terminado que no exceda de tres años, plazo que podrá  prorrogarse por nueva convención.  La autoridad judicial, sin embargo, cuando lo exijan graves y urgentes circunstancias,  puede ordenar la división de la cosa común aun antes del tiempo convenido.  ARTICU LO 494. Improcedencia de la división . Los copropietarios no podrán exigir la  división de la cosa común, cuando de hacerla resulte inservible para el uso a que se  destina. En este caso, si los condueños no convinieren en que se adjudique a uno de  ellos inde mnizando a los demás, se procederá a su venta y se repartirá su precio.

Artículo 495. Deudas contraídas por un partícipe y por los comuneros.
A las  deudas contraídas en pro de la comunidad y durante ella, no está obligado sino el  condominio que las contraj o, quien tendrá acción contra los otros para reembolso de lo  que hubiere pagado.  Si la deuda hubiere sido contraída por los comuneros colectivamente, sin expresión de  cuotas y sin haberse estipulado solidaridad, están obligados al acreedor por partes  igual es, salvo el derecho de cada uno contra los otros para que se le abone lo que haya  pagado de más respecto a la cuota que le corresponde.

Artículo 496. Derecho de pedir el acotamiento de tierras.
Cada uno de los  comuneros en una tierra podrá pedir que se ac ote una parte proporcional a su cuota,  para explotarla con labores agrícolas.  Si los demás comuneros se negaren a concedérsela podrá acudir al juez local para que  resuelva.  Otorgada la parcela, los gastos y los frutos de ella pertenecerán exclusivamente al  comunero que la haya obtenido.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 736

Artículo 497. Sanciones por distracción de fondos.
Cada comunero debe a la  comunidad lo que saca indebidamente de ella, incluidos los intereses legales del dinero  común que haya empleado en sus propias atenciones, y responde rá también de  cualesquiera daños que haya causado en el bien común.

Artículo 498. Derecho de tanteo.
Si se hubiere de poner en explotación todo o  parte de la cosa común, cualquiera de los comuneros tendrá derecho preferente a  obtenerla en igualdad de condi ciones del que ofrezca la mejor propuesta.  Si pidieren el arriendo dos o más comuneros y no lograren ponerse de acuerdo, se hará  la adjudicación a todos ellos en proporción a sus respectivas cuotas en el condominio.

Artículo 499. Derechos de los acreedores.
Los acreedores de uno o más  condueños, tienen derecho para hacer embargar y vender la porción correspondiente a  sus deudores, pero sin dividir por ello la cosa común.

Artículo 500. Aplicabilidad de las reglas de la participación de la herencia.
Serán apl icables a la división entre los participes en la comunidad, las reglas  concernientes a la partición de la herencia.  Los comuneros quedan recíprocamente obligados al saneamiento en proporción a la  parte de cada uno.

Artículo 501. Acreedores o cesionarios en la partición.
Los acreedores o  cesionarios de los partícipes podrán concurrir a la división de la cosa común y oponerse  a que se verifique sin su concurso. Pero no podrán impugnar la división consumada,  excepto en el caso de fraude o en el de haberse veri ficado sin su concurso.

Artículo 502. No hay perjuicio de tercero.
La división de la cosa común no  perjudicará a tercero que hubiere inscrito su derecho antes de la partición.

Artículo 503. Cesa la copropiedad.
La copropiedad cesa por la división de la cosa  común; por su pérdida, destrucción o enajenación; y por la consolidación o reunión de  todas las cuotas en un solo copropietario.

Artículo 504. Comunidad de tierras.
Las formas de comunidad de tierras entre  campesinos serán reguladas por las leyes agrarias .  PARRAFO II  Copropiedad en la medianería de inmuebles

Artículo 505. Medianería.
Hay copropiedad en una pared, foso o cerca que sirve de  límite y separación a dos propiedades contiguas; y mientras no haya prueba o signo  exterior que demuestre lo contrario, se presume:  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 737 1. En las paredes divisorias de los edificios contiguos, hasta el punto común de  elevación;  2. En las paredes divisorias de los jardines o corrales situados en poblado o en el  campo; y  3. En las cercas, vallados y setos vivos que dividen los predios rú sticos.

Artículo 506. Signo contrario a la medianería.
Hay signo contrario a la medianería:  1. Cuando hay ventanas o huecos abiertos en las paredes divisorias de los  edificios;  2. Cuando conocidamente toda la pared, vallado o seto están construidos sobre el  terreno de una de las fincas y no por mitad entre uno y otro de las dos contiguas;  3. Cuando la pared soporta las cargas de carreras, pisos y armaduras de una de las  posesiones y no de la contigua;  4. Cuando la pared divisoria entre patios, jardines y otras heredade s, están  construidas de modo que la albardilla cae hacia una sola de las propiedades;  5. Cuando la pared divisoria, construida de mampostería presenta piedras llamadas  pasaderas, que de distancia en distancia salen de la superficie sólo por un lado  de la pare d y no por el otro;  6. Cuando la pared fuere divisoria entre un edificio del cual forma parte y un jardín,  campo, corral o sitio sin edificio;  7. Cuando una heredad se halle cerrada o defendida por vallado, cerca, o setos  vivos y las contiguas no lo estén;  8. Cuand o la cerca que cierra completamente una heredad es de distinta especie  de la que tiene la vecina en sus lados contiguos a la primera; y  9. Cuando en las cercas de alambre de cualquier clase, el alambre esté clavado en  los postes o setos vivos que lo sostienen , solamente del lado de una heredad y  no del lado de la heredad contigua.

Artículo 507. Presunción en contra de la medianería.
En general se presume que  en los casos señalados en el artículo anterior, la propiedad de las paredes, cercas,  vallados o setos, pertenece exclusivamente al dueño de la finca o heredad que tiene a  su favor aquellos signos exteriores.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 738

Artículo 508. Árboles medianeros.
Los árboles que crecen en el seto medianero se  reputan comunes, y cada uno de los propietarios tiene derecho a pedir que sean  cortados, probando que de algún modo le dañan; pero si sirven de lindero o forman  parte de una cerca, no deben cortarse ni substituirse sino de común acuerdo.

Artículo 509. Presunción en cuanto a zanjas.
Las zanjas o acequias abiertas entre  las he redades se presumen también medianeras, si no hay título o signo que demuestre  lo contrario.

Artículo 510. Presunción en cuanto a la tierra sacada de la zanja.
Hay signo  contrario a la medianería cuando la tierra o broza sacada de la zanja o acequia para  abrirla o limpiarla se halla sólo de un lado; en este caso se presume que la propiedad  de la zanja o acequia es exclusivamente del dueño de la heredad que tiene a su favor  este signo exterior.

Artículo 511. Cesa la presunción anterior.
La presunción que est ablece el anterior  artículo, cesa cuando la inclinación del terreno obliga a echar la tierra de un solo lado.

Artículo 512. Obligaciones de los condueños.
Los dueños de los predios están  obligados a cuidar de que no se deterioren la pared, cerca, zanja o s eto medianeros; y  si por hecho propio o de alguno de sus dependientes o animales se deterioren, deben  reponerlos, pagando los daños y perjuicios que se hubieren causado.

Artículo 513. Reparación y mantenimiento de construcciones medianeras.
La  reparación y reconstrucción de las paredes medianeras y el mantenimiento de los  vallados, cercas, setos vivos, zanjas o acequias, también medianeros, se costearán  proporcionalmente por todos los dueños que tengan a su favor esta medianería.

Artículo 514. Renuncia de l a medianería.
El propietario de un edificio que se apoya  en una pared medianera, puede, al derribarlo, renunciar o no a la medianería.  En el primer caso serán de su cuenta todos los gastos necesarios para evitar o reparar  los daños que causen la demolición .  En el segundo, además de esta obligación, queda sujeto a las que imponen los  artículos 512 y 513.

Artículo 515. Contrato para adquirir la medianería.
El propietario de una finca  contigua a una pared divisoria no medianera, sólo puede darle este carácter en todo o  en parte, por contrato con el dueño de ella.

Artículo 516. Derecho de alzar la pared medianera.
Todo propietario puede alzar  la pared medianera haciéndolo a sus expensas e indemnizando de los perjuicios que se  ocasionen por la obra, aunque sean t emporales.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 739

Artículo 517. Limitación de la medianería.
Mientras el dueño de la pared divisoria  tenga a su favor una servidumbre de luz o de vista, el dueño del predio vecino sólo  podrá adquirir la medianería hasta la altura de la parte inferior de las venta nas o huecos  que constituyen el signo exterior de la servidumbre.

Artículo 518. Obras a cargo del dueño que haya alzado la pared.
Serán  igualmente de cuenta del dueño de la pared, todas las obras de conservación, en la  parte que éste haya aumentado de altu ra o de espesor y las que en la parte medianera  sean necesarias, siempre que el deterioro provenga de la mayor altura o espesor que  se haya dado a la pared.

Artículo 519. Obligación de reconstruir la pared.
Si la pared medianera no puede  resistir la mayor elevación, el propietario que quiera levantarla tendrá la obligación de  reconstruirla a su costo, y si fuere necesario darle mayor espesor, deberá darlo de su  suelo.

Artículo 520. Medianería hasta la altura común.
En los casos señalados por los  artículos 5 16, 517 y 519, la pared continuará medianera hasta la altura en que lo era  anteriormente, aun cuando haya sido construida de nuevo a expensas de uno solo de  los medianeros; y desde el punto donde comenzó la mayor altura, es propia  exclusivamente del que la construyó.

Artículo 521. Adquisición de la medianería en la parte elevada.
Los demás  propietarios que no hayan contribuido a dar más elevación o espesor a la pared  medianera, podrán, sin embargo, adquirir en la parte nuevamente elevada los derechos  de med ianería, pagando proporcionalmente el valor de la obra y la mitad del valor del  terreno sobre que se hubiere dado mayor espesor.

Artículo 522. Uso de la pared medianera.
Cada propietario de una pared  medianera, podrá usar de ella, en proporción al derecho que tenga en la  mancomunidad; podrá, por tanto, edificar apoyando su obra en la pared medianera o  introduciendo vigas hasta la mitad de su espesor; pero sin impedir el respectivo uso  común de los demás medianeros.  Para usar el medianero de este derecho, ha de dar aviso previo a los demás  interesados en la medianería y si alguno se opusiere, se fijarán por peritos las  condiciones necesarias para que la nueva obra no perjudique los derechos de aquéllos.

Artículo 523. No se puede abrir ventanas en pared median era.
Ningún propietario  puede, sin consentimiento del otro, abrir ventanas ni hueco alguno en pared medianera.

Artículo 524. Ventanas en pared no medianera.
El dueño de una pared no  medianera, contigua a finca ajena, puede abrir en ella ventanas o huecos p ara recibir  las luces a una altura tal, que la parte inferior de la ventana, diste del suelo de la  vivienda a que da luz, tres metros a lo menos, en todo caso con reja de hierro remetida  en la pared y con red de alambre cuyas mallas tengan tres centímetros a lo más.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 740

Artículo 525. Derecho del vecino.
Sin embargo, de lo dispuesto en el artículo  anterior, el dueño de la finca o propiedad contigua a la pared en que estuviesen  abiertas ventanas o huecos, podrá construir pared contigua a ella, o si se adquiere la  medianería, apoyarse en la misma pared medianera, aunque de uno u otro modo cubra  los huecos o ventanas.

Artículo 526. Ventanas de vista de costado u oblicuas.
No se puede tener  ventanas para asomarse, o balcones ni otros semejantes voladizos sobre la pro piedad  del vecino, prolongándolos más allá del límite que separa las heredades.  Tampoco puede tenerse vistas de costado u oblicuas, sobre la misma propiedad, si no  hay seis decímetros de distancia.  La distancia se mide desde la línea de separación de las d os propiedades.

Artículo 527. Ventanas de vista directa.
No pueden abrirse ventanas o balcones  que den vista a las habitaciones, patios o corrales del predio vecino, a menos que  medie una distancia de tres metros.  La distancia se medirá entre el plano vert ical de la línea más saliente de la ventana o  balcón y el plano vertical de la línea divisoria de los dos predios, en el punto en que  dichas líneas se estrechan más, si no son paralelas.  PARRAFO III  De la propiedad horizontal

Artículo 528. Propiedad singu lar en edificios de varios pisos, departamentos y  habitaciones.
Los distintos pisos, departamentos y habitaciones de un mismo edificio  de más de una planta, susceptibles de aprovechamiento independiente, pueden  pertenecer a diferentes propietarios, en form a separada o en condominio, siempre que  tengan salida a la vía pública o a determinado espacio común que conduzca a dicha  vía.

Artículo 529. Cómo se origina la propiedad horizontal.
El régimen de propiedad  horizontalmente dividida puede originarse:  a) Cuan do el propietario o los propietarios comunes de un edificio decidan someterlo a  este régimen para efectuar cualquier negocio jurídico con todos o parte de sus  diferentes pisos, una vez que se hayan inscrito en el Registro de la Propiedad como  fincas indepe ndientes;  b) Cuando una o varias personas construyan un edificio con el mismo propósito; y  c) Cuando en disposición de última voluntad se instituya a los herederos o a algunos de  ellos como legatarios de pisos de un mismo edificio susceptible de propiedad  horizontal.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 741

Artículo 530. El inmueble debe estar libre de gravámenes.
Todo inmueble, para  que pueda organizarse en el régimen de propiedad horizontal, debe encontrarse libre  de gravámenes, limitaciones, anotaciones o reclamaciones de cualquiera naturaleza. En  caso contrario, deben prestar su consentimiento expreso las personas a cuyo favor  aparecieren inscritos tales gravámenes, limitaciones o reclamaciones.

Artículo 531. Debe constituirse por escritura pública.
El régimen de la propiedad  horizontal se debe constituir por escritura pública, que ha de inscribirse en el Registro  de la Propiedad Inmueble.  La escritura constitutiva debe contener los requisitos siguientes:  1. Declaración del propietario o propietarios de someter a este régimen el inmueble  de su prop iedad;  2. Situación, medidas y colindancias del terreno, así como una descripción total del  edificio y mención de sus servicios de agua, electricidad y cualesquiera otros de  que goce;  3. Descripción de cada piso con los datos que sean necesarios para su  identifi cación;  4. El valor del inmueble y el de cada piso;  5. Descripción de los elementos y partes comunes del edificio y de los elementos y  partes comunes limitados a las unidades independientes; y  6. Cualquier otro dato que consideren conveniente los otorgantes.  ARTICU LO 532. Piso Departamento Habitación . Se entiende por piso el conjunto de  departamentos y habitaciones construidos en un mismo plano horizontal, en un edificio  de varias plantas; por departamento la construcción que ocupa parte de un piso, y por  habitación el espacio constituido por un solo aposento.

Artículo 533. Propiedad singular y condominio.
Cada titular es dueño exclusivo  de su piso y copropietario de los elementos y partes comunes del edificio total.  Son elementos comunes, además del terreno, las cos as necesarias para la seguridad,  conservación y servicios generales para el uso y goce de todo el inmueble y de cada  planta.

Artículo 534. Indivisión forzosa.
Los elementos y partes comunes se han de  mantener en indivisión forzosa mientras dure el régimen de propiedad horizontal, siendo  nulo cualquier pacto en contrario.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 742

Artículo 535. Facultades del propietario.
Cada piso, departamento o habitación  puede trasmitirse o gravarse con independencia del edificio total de que forma parte. El  propietario tiene de recho de usar, gozar y disponer de él con las limitaciones que  establecen las leyes, escritura constitutiva del régimen y reglamento de copropiedad y  administración.

Artículo 536. Prohibiciones.
Cada propietario de piso, departamento o habitación  debe abst enerse de destinar su propiedad a usos contrarios a la moral y buenas  costumbres, hacerla servir a otros objetos que los convenidos en la escritura  constitutiva, efectuar actos que perturben la tranquilidad de los demás propietarios u  ocupantes, o realizar hechos que comprometan la seguridad, solidez y salubridad del  edificio, así como incurrir en omisiones que produzcan los mismos resultados.

Artículo 537. Acción contra el propietario que viole las prohibiciones  Si el dueño de un piso, departamento o habit ación faltare en forma grave a las  obligaciones que determina el artículo anterior, los propietarios pueden acudir al juez  para que comprobados los hechos, declare la exclusión del demandado del goce  personal de la unidad y responda de los daños y perjuici os causados a los dueños u  ocupantes de los demás departamentos.

Artículo 538. Infracciones cometidas por inquilinos.
Las infracciones a que se  refieren los artículos anteriores cometidas por inquilinos u ocupantes, son causales para  el desahucio; y la acc ión puede ejercitarla el administrador como representante legal de  los propietarios.

Artículo 539. Prohibición a los dueños del primero y último pisos.
El propietario  del último piso, departamento o habitación situados en la planta más alta, no podrá  eleva r el nivel de dicha planta sin el consentimiento unánime de los demás propietarios  y la autorización municipal respectiva. Sin cumplir estos mismos requisitos, el  propietario de la planta baja o del subsuelo o de departamento o habitación situados en  los m ismos, no podrá hacer sótanos o excavaciones de ninguna especie.

Artículo 540. Mejoras comunes.
Las reformas a todo el edificio, destinadas al  mejoramiento del mismo o al uso más cómodo de los elementos comunes, así como las  modificaciones que alteren su es tructura, deben ser acordadas por todos los  propietarios, y cuando afecten especialmente alguna planta, el consentimiento de su  propietario es indispensable.

Artículo 541. Obras urgentes.
Cuando el edificio o sus elementos comunes  requieran obras urgentes o necesarias de reparación para su seguridad o conservación,  cualquier propietario de piso, en ausencia del administrador, puede hacerlas a sus  expensas y tiene derecho a repetir contra los demás para el pago proporcional de los  gastos hechos, mediante la presentación de los comprobantes respectivos.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 743

Artículo 542. Autorización de obras urgentes.
La estimación de la urgencia o  necesidad de las obras y su importe, corresponde a la mayoría de los propietarios o, en  su defecto, al juez competente, cuando lo sol icite cualquiera de ellos, si no hubiere  acuerdo.

Artículo 543. Mejoras en cada piso.
Cada propietario puede hacer toda clase de  obras y reparaciones en su piso, siempre que no dañe la estructura o partes esenciales  del edificio, perjudicando su seguridad, solidez o salubridad.

Artículo 544. Oposición a las mejoras.
En caso de que cualquier interesado  considere que las obras o reparaciones perjudican el edificio o limitan el libre uso y goce  a otras unidades del mismo, puede acudir al juez ejercitando las a cciones procedentes.

Artículo 545. Gastos comunes.
Cada propietario debe contribuir a los gastos  comunes de administración, mantenimiento, reparación, pago de servicios generales y  primas de seguros sobre el edificio total; así como al pago de los impuesto s que a éste  correspondan, sin perjuicio de cubrir por su cuenta los impuestos de su propiedad  particular.

Artículo 546. Adeudos al enajenarse el piso.
La obligación de los propietarios de  pagar los gastos comunes se transmite al causahabiente, siendo éste responsable  solidariamente con el enajenante por los adeudos pendientes ocurridos antes de la  enajenación.

Artículo 547. Administración del edificio.
Los edificios sometidos al régimen de  propiedad horizontal deben ser administrados por la persona que des igne la mayoría de  propietarios.  El administrador ejercerá su cargo con sujeción a las disposiciones que debe contener  el reglamento de copropiedad y administración.

Artículo 548. Facultades del administrador.
El administrador es el representante  legal de los propietarios en todos los asuntos judiciales o extrajudiciales comunes  relacionados con el edificio, sea que se promuevan a nombre o en contra de ellos.

Artículo 549. El administrador tendrá las facultades generales que la ley otorga a  todo mandatario, y las que requieran cláusula especial que se le confieran por el  reglamento de copropiedad y administración, o en disposición tomada por los  propietarios con el voto favorable de la mayoría.

Artículo 550. Los asuntos de interés común que no se encuentren comprendidos  dentro de las facultades conferidas al administrador, así como aquellos que  correspondan a éste pero que los propietarios estimen conveniente conocer  personalmente, deben ser resueltos por la mayoría de los mismos propietarios.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 744

Artículo 551. I nforme y rendición de cuentas.
La asamblea de propietarios debe  anualmente conocer del informe del administrador y de la cuenta que éste debe rendir.  Aprobará el presupuesto de gastos para el año siguiente y determinará la forma en que  deben allegarse los fondos necesarios para cubrirlo.  Las disposiciones legalmente adoptadas por la asamblea obligan a todos los  propietarios.

Artículo 552. Seguros comunes.
El edificio total debe ser asegurado contra los  riesgos que pueda sufrir, determinados en la escritura constitutiva, sin perjuicio de los  seguros particulares a que igualmente estén obligados los titulares o que acuerde la  mayoría de propietarios.

Artículo 553. Destino de la indemnización.
En caso de siniestro que destruya el  edificio, la indemnización del seguro se entregará al administrador, previo afianzamiento  de su responsabilidad, para que pague en primer lugar los gravámenes si los hubiere y,  enseguida, la reparación o reconstrucción del edificio.

Artículo 554. Si la indemnización no alcanzare a cubri r los gastos de reconstrucción,  el costo adicional se debe satisfacer por los titulares perjudicados por el siniestro, en  proporción al valor de su propiedad, salvo lo que dispongan en cada caso los  propietarios afectados.

Artículo 555. Extinción del régim en.
El régimen de propiedad horizontal puede  extinguirse por resolución expresa de los dueños de unidades singulares del edificio,  tomada con el voto de las dos terceras partes del total de propietarios. Sin embargo, la  minoría inconforme con esta determin ación puede adquirir las unidades singulares de  los que hayan votado por la extinción del régimen, a efecto de mantenerlo.

Artículo 556. La extinción no puede otorgarse sino en el caso de que todas las  unidades singulares del inmueble se encuentren libres de gravamen y anotación o, en  caso contrario, que los interesados presten su consentimiento.

Artículo 557. Los propietarios de unidades singulares del edificio, al extinguirse el  régimen quedan como dueños en común del terreno, de la construcción, o de los  materiales aprovechables según el caso.

Artículo 558. La cancelación del régimen de propiedad horizontal de un inmueble,  deben hacerla constar los propietarios en escritura pública que debe inscribirse en el  Registro de la Propiedad.
Las fincas filiales s e refundirán en la finca matriz en la cual se  harán las inscripciones respectivas a favor de los comuneros y los gravámenes y  anotaciones que pesaren sobre las fincas canceladas, en su caso.

Artículo 559. Reglamento de copropiedad y administración.
Para la regulación  de las recíprocas relaciones de vecindad y condominio, así como le referente a la  administración y atención de los servicios comunes, deberán los otorgantes del régimen  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 745 aprobar e incluir en la escritura constitutiva el Reglamento de copropiedad y  administración y determinar en él las formas de mayoría para los casos de aprobación  de los actos y negocios que requiera el voto de los propietarios.  El Reglamento puede ser modificado en la misma forma y a sus disposiciones deben  sujetarse los nuevos adquirentes, inquilinos y ocupantes.  CAPITULO IV (DERODAGO)  DE LA PROPIEDAD EN FIDEICOMISO  ARTICULO 560 al 578. DEROGADO S. 17 
  CAPITULO V  DE LA PROPIEDAD DE LAS AGUAS

Artículo 579. Aguas de dominio privado.
Son de dominio privado:  1. Las aguas pluviales que caigan en predios de propiedad privada, mientras no  traspasen sus linderos;  2. Las aguas continuas y discontinuas que nazcan en dichos predios, mientras  discurran por ellos;  3. Las lagunas y sus álveos formados por la naturaleza, en los expresados  terrenos; y  4. Las aguas subterráneas obtenidas por medios artificiales en propiedades  particulares.

Artículo 580. Propiedad de los álveos o cauces.
Pertenecen al propietario los  álveos o cauces naturales de las corrientes discontinuas formadas por aguas pluviales y  los ál veos de los ríos y arroyos en la parte que atraviesan sus heredades, pero no podrá  ejecutar labores ni construir obras que puedan hacer variar el curso natural de las  mismas en perjuicio de otro, o cuya destrucción por la fuerza de las avenidas, pueda  caus ar daño a predios, fábricas o establecimientos, fuentes, caminos o poblaciones.  Los álveos de las charcas, lagunas o lagos que colindan con sus propiedades le 
  17 Derogado s los artículos del 560 al 578, por el Artículo 1 del Capítulo II Disposicio nes Derogatorias y  Modificatorias del Decreto del Congreso número 2 -70 del Congreso de la República, Código de  Comercio, publicado en el Diario de Centro América el 22 de junio de 1970 . 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 746 pertenecerán en proporción a su colindancia, siempre que no sean de propiedad de  persona determin ada.

Artículo 581. Aguas subterráneas.
Todo propietario puede abrir pozos dentro de  sus fincas, para obtener y elevar aguas subterráneas, y efectuar cualquiera otra obra  con el objeto de buscar el alumbramiento de dichas aguas, pero sin que tales trabajos  puedan mermar o distraer aguas públicas o privadas de su corriente superficial natural  que se destinan a un servicio público o a un aprovechamiento particular preexistente,  con titulo legítimo, en cuyo caso, la autoridad, a solicitud de los interesados, po drá  ordenar la suspensión de la obra.

Artículo 582. Distancias a que pueden abrirse los pozos.
Las obras artificiales a  que se refiere el artículo anterior no podrán ejecutarse a menor distancia de cuarenta  metros de edificios ajenos, de un ferrocarril o c arretera, ni a menos de cien metros de  otro alumbramiento o fuente, río, canal, acequia o abrevadero público, sin la licencia  correspondiente de los dueños o, en su caso, del municipio.

Artículo 583. Los pozos no deberán perforarse a menor distancia de dos metros  entre uno y otro dentro de las poblaciones, y de quince metros, por lo menos, en el  campo.

Artículo 584. Propiedad de las aguas alumbradas.
El propietario que obtenga el  alumbramiento de aguas subterráneas por medios artificiales, será dueño de ell as  aunque salgan de la finca de su pertenencia, con sujeción a lo que establece el artículo  siguiente.

Artículo 585. Si para aprovechar las aguas alumbradas tuviere el dueño necesidad  de conducirlas por predios inferiores ajenos, deberá constituir la servi dumbre  correspondiente, pero si las dejare abandonadas a su curso natural y los dueños de  estos predios las hubieren aprovechado por cinco años ininterrumpidos, adquirirán el  derecho de disfrutarlas por el orden de su colocación, dándose preferencia al que se  haya anticipado en su uso, quien no podrá ser privado de él por otro, aun cuando éste  estuviere situado más arriba, sin antes ser vencido en juicio.

Artículo 586. Para los efectos del artículo anterior, se tendrán por aguas  subterráneas, las que habien do corrido por la superficie, desaparecieren por causas de  erupciones volcánicas, terremotos u otros accidentes de la naturaleza.

Artículo 587. Concesionarios mineros.
Los concesionarios de pertenencias  mineras, socavones y galerías generales de desagües d e minas, tienen la propiedad de  las aguas halladas en sus labores, mientras conserven la concesión de sus minas  respectivas.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 747

Artículo 588. Todo lo relativo al uso, aprovechamiento y disfrute de las aguas  públicas y particulares, se regirá por las disposici ones de las leyes agrarias o de la ley  especial del régimen de aguas y regadíos.
CAPITULO VI  DE LA PROPIEDAD POR OCUPACION

Artículo 589. Ocupación de muebles.
Las cosas muebles o semovientes que no  pertenecen a ninguno, pueden adquirirse por ocupación, de conformidad con lo  dispuesto en leyes especiales.

Artículo 590. Los inmuebles no pueden adquirirse por ocupación.
Los que no estén  reducidos a propiedad particular pertenecen a la Nación.

Artículo 591. Muebles que pueden ser objeto de ocupación.
Pueden ser objeto  de ocupación las piedras, conchas y otras substancias que se encuentran en las riberas  del mar, de los ríos y arroyos, de uso público y que no presentan señales de dominio  anterior.  También pueden ser objeto de ocupación las cosas cuya propiedad ab andona  voluntariamente su dueño.

Artículo 592. Tesoro descubierto.
El tesoro encontrado en terreno propio  pertenece íntegramente al descubridor.  El tesoro encontrado en terreno ajeno se dividirá por partes iguales entre el dueño del  terreno y la persona qu e haya hecho el descubrimiento. Sin embargo, el descubridor no  tendrá derecho a su porción sino cuando el descubrimiento sea fortuito, o cuando haya  buscado el tesoro con permiso del dueño del terreno.

Artículo 593. Descubrimiento de tesoro.
Nadie puede bu scar tesoro en terreno  ajeno, sin permiso escrito del dueño.  El interesado que obtuviere permiso y prestare garantía a satisfacción del propietario,  podrá hacer excavaciones para sacar dinero, alhajas u objetos preciosos, que alegare  pertenecerle.

Artículo 594. No probándose el derecho sobre dichos dineros, alhajas u objetos  preciosos, serán considerados como bienes perdidos o como tesoro encontrado en  suelo ajeno, según los antecedentes y señales.

Artículo 595. En el segundo caso del artículo anterior, ded ucidas las costas se  dividirá el tesoro por partes iguales entre el denunciador y el dueño del suelo; pero no  podrá éste pedir indemnización de perjuicios, a menos de renunciar a su porción.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 748

Artículo 596. Bienes mostrencos.
El que encontrare un mueble, o s emoviente al  parecer extraviado y cuyo dueño se ignore, deberá presentarlo a la autoridad municipal  más próxima al lugar donde hubiere tenido lugar el hallazgo.  La autoridad que reciba el bien encontrado, pondrá el hecho en conocimiento público, y  si trans currido el término fijado no se presentare persona que justifique su dominio, se  procederá a su venta en pública subasta.

Artículo 597. El dueño que recobre lo perdido o su precio, está obligado al pago de  los gastos y a abonar a quien lo halló el diez por ciento del valor de la cosa o del  producto de la venta.

Artículo 598. La persona que hallare cosas perdidas y no las entregare a la  autoridad, perderá su porción a favor de los fondos de justicia y quedará sujeta a la  acción de daños y perjuicios que podr á deducir el propietario y, según las  circunstancias, a la sanción penal que corresponda.
El procedimiento que la autoridad deberá seguir en el caso del hallazgo de cosas a que  se refieren los tres artículos anteriores, será el señalado en la ley especial de bienes  mostrencos.

Artículo 599. No se presumen abandonadas por sus dueños las cosas que los  navegantes en el agua y en el aire, arrojen para aligerar la nave, ni los despojos  provenientes del siniestro.
Tampoco se presumirán abandonadas las cosas que, con el fin de salvarlas, sean  sacadas a la vía pública o a otro lugar, en caso de terremoto, incendio u otro siniestro.

Artículo 600. Caza y pesca.
Son susceptibles de ocupación por la caza y la pesca,  los animales bravíos o salvajes.

Artículo 601. No se p uede cazar sino en tierras propias, o en las ajenas con permiso  del dueño.
Pero no será necesario este permiso si las tierras no estuvieren cercadas, ni  plantadas, ni cultivadas.

Artículo 602. Si alguno cazare en tierras ajenas sin permiso del dueño, cuand o por  la ley esté obligado a obtenerlo, lo que cace será para el dueño, a quien además  indemnizará de todo perjuicio.

Artículo 603. Se entiende que el cazador o pescador se apodera del animal bravío y  lo hace suyo, desde el momento en que lo ha herido de m anera que no le sea fácil  escapar, y mientras persiste en perseguirlo o desde el momento en que el animal ha  caído en sus trampas o redes, con tal que las haya armado o tendido en paraje en que  le sea lícito cazar o pescar.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 749

Artículo 604. Si el animal herid o muriese en tierras ajenas donde no es lícito cazar  sin permiso del dueño, éste o quien le represente, deberá entregarlo al cazador o  permitir que entre a buscarlo.
Si no diere permiso, deberá pagar el valor del animal herido; pero si el cazador entra a  buscarlo sin el permiso indicado, perderá todo derecho.

Artículo 605. Los animales feroces que escapen del encierro en que los tengan sus  dueños, podrán ser destruidos por cualquiera y podrán también ser ocupados desde  que el dueño abandone su persecución.
Cualquier persona puede apoderarse de los animales bravíos y hacerlos suyos, tan  luego como recobren su libertad natural, con tal de que no vaya el dueño en su  seguimiento.

Artículo 606. Los animales no domésticos y peces que de su respectivo criadero  pasa ren a otro perteneciente a distinto dueño, serán propiedad de éste, siempre que no  hayan sido atraídos por medio de algún artificio o engaño, pues en este caso, el  aprehensor estará obligado a la indemnización de todo perjuicio y a la devolución de la  pieza cobrada.

Artículo 607. El propietario de un enjambre de abejas tendrá derecho a perseguirlo  sobre el fundo ajeno, indemnizando al poseedor de éste del daño causado.

Artículo 608. Los animales sin marca alguna que se encuentren en una finca  particular se presume que son del dueño de ésta, mientras no se pruebe lo contrario, a  no ser que el propietario no tenga cría de la raza a que los animales pertenezcan.

Artículo 609. Los animales sin marca que se encuentren en tierras de propiedad  particular que varias personas exploten en común, se presume que pertenecen al  dueño de la cría de la misma especie y de la misma raza en ellas establecida, mientras  no se pruebe lo contrario; pero si dos o más fueren dueños de la misma especie o raza,  se reputarán de propieda d común si no se prueba que pertenecen a alguno de ellos.

Artículo 610. Los animales domésticos, que nacen y se crían ordinariamente bajo el  dominio del hombre, aunque salgan de su poder pueden reclamarlos de cualquiera que  los retenga, pagando los gastos de su alimentación si se hubieren causado.

Artículo 611. El ejercicio de la caza y la pesca se sujetará a los reglamentos sobre  la materia.
CAPITULO VII  DE LA POSESION

Artículo 612. Concepto de la posesión.
Es poseedor el que ejerce sobre un bien  todas o a lgunas de las facultades inherentes al dominio.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 750

Artículo 613. Posesión Temporal.
El poseedor temporal en virtud de un derecho es  poseedor inmediato, correspondiendo la posesión mediata a quien le confirió tal  derecho.

Artículo 614. Casos en que no hay pose sión.
No es poseedor quien ejerce el  poder sobre la cosa en virtud de la situación de dependencia en que se encuentra  respecto del propietario de la misma y la retiene en provecho de éste en cumplimiento  de las instrucciones que de él ha recibido.

Artículo 615. Tampoco es poseedor el que tiene la cosa o disfruta del derecho por  actos meramente facultativos o de simple tolerancia, concedidos o permitidos por el  propietario.

Artículo 616. Bienes objeto de la posesión.
Sólo pueden ser objeto de posesión  los bi enes corporales y los derechos que sean susceptibles de apropiación. La posesión  de los derechos se rige por las mismas disposiciones que regulan la de las cosas  corporales.

Artículo 617. La posesión presume la propiedad.
La posesión da al que la tiene,  la presunción de propietario, mientras no se pruebe lo contrario. Sólo la posesión que  se adquiere y disfruta en concepto de dueño de la cosa poseída, puede producir el  dominio por usucapión.

Artículo 618. Transmisión de la posesión.
La posesión continúa de derecho en la  persona del sucesor. El poseedor puede agregar a la suya la posesión de su antecesor  o antecesores, con tal que ambas posesiones tengan los requisitos legales.

Artículo 619. Posesión actual, anterior e intermedia.
La posesión actual y la  anterior hacen presumir la posesión intermedia; pero la posesión actual no hace  presumir la anterior.

Artículo 620. Condiciones para la usucapión.
Para que la posesión produzca el  dominio se necesita que esté fundada en justo título, adquirida de buena fe, de manera  continua, pública y pacífica y por el tiempo señalado en la ley.

Artículo 621. Justo título.
Es justo título para la usucapión, el que siendo traslativo  de dominio, tiene alguna circunstancia que lo hace ineficaz para verificar por sí sólo la  enajen ación.

Artículo 622. Buena fe.
La buena fe del poseedor consiste en la creencia de que la  persona de quien recibió la cosa era dueña de ella y podía transmitir su dominio.

Artículo 623. Presunción de buena fe.
La buena fe dura mientras las  circunstancias p ermiten al poseedor presumir que posee legítimamente, o hasta que es  citado en juicio.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 751

Artículo 624. Efectos de la posesión de buena fe.
El poseedor de buena fe que  haya adquirido la posesión por título traslativo de dominio, goza de los derechos  siguiente s:  1. Hacer suyos los frutos percibidos, mientras su buena fe no sea interrumpida;  2. De que se le abonen todos los gastos necesarios y útiles, teniendo derecho de  retener la cosa poseída hasta que se haga el pago;  3. Retirar las mejoras voluntarias, si no se causa daño en el bien mejorado, o  reparando el que se cause al retirarlas;  4. Que se le abonen los gastos hechos por él para la producción de frutos naturales  y civiles que no haga suyos por estar pendientes al tiempo de interrumpirse la  posesión, teniendo derecho al interés legal sobre el importe de esos gastos  desde el día en que los haya hecho;  5. No ser desposeído de la cosa, si antes no ha sido citado, oído y vencido en  juicio;  6. Ser preferido a cualquier otro que la pida con igual derecho, excepto el caso en  que d eba darse posesión indivisa;  7. Servirse de la posesión como medio para adquirir el dominio por prescripción; y  8. Ser considerado dueño de los muebles que posee.

Artículo 625. Frutos percibidos.
Se entiende percibidos los frutos naturales desde  que se separan o levantan.  Los frutos civiles se producen día por día, y pertenecen al poseedor en esta proporción,  luego que le son debidos, aunque no los haya recibido.

Artículo 626. Comprobación de gastos.
El poseedor debe justificar el importe de  los gastos a que teng a derecho; y cuando hubiere percibido frutos que legalmente no le  correspondieren, habrá lugar a la compensación de valores.

Artículo 627. Gastos.
Son gastos necesarios los que están prescritos por la ley y  aquellos sin los cuales la cosa se pierde o desme jora. Gastos útiles, los que sin ser  necesarios aumentan el precio o producto de la cosa; y voluntarios, los que sirven sólo  al ornato de la cosa, o al placer o comodidad del poseedor.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 752

Artículo 628. Poseedor de mala fe.
Es poseedor de mala fe el que entra a la  posesión sin título alguno para poseer; y también el que conoce los vicios de su título  que le impiden poseer con derecho.

Artículo 629. Posesión de mala fe.
El poseedor de mala fe está obligado a la  devolución del bien que ha poseído y de sus frutos, o el valor de éstos estimado al  tiempo que los percibió o los debió percibir; y a responder de la pérdida o deterioro de la  cosa, sobrevenidos por su culpa o por caso fortuito o fuerza mayor, salvo que pruebe  que tal pérdida o deterioro se habría causado aunque la posesión la hubiere tenido el  propietario.

Artículo 630. Posesión discontinua.
Existe discontinuidad en la posesión, cuando  la cosa poseída se abandona o desampara por más de un año, o antes, cuando  expresa o tácitamente se manifiesta la intenció n de no conservarla.

Artículo 631. Posesión violenta.
Es posesión violenta la que se adquiere por la  fuerza o por medio de coacción moral o material contra el poseedor, contra la persona  que lo representa o contra quien tiene la cosa a nombre de aquél.

Artículo 632. Posesión pública y clandestina.
Posesión pública es la que se  disfruta de manera que pueda ser conocida de todos; y clandestina, la que se ejerce  ocultándola a los que tienen derecho para oponerse a ella.

Artículo 633. Posesión de bienes inmuebl es.
Tratándose de bienes inmuebles, la  posesión por diez años, con las demás condiciones señaladas en el artículo 620, da  derecho al poseedor para solicitar su titulación supletoria a fin de ser inscrita en el  Registro de la Propiedad.

Artículo 634. Las di ligencias de titulación supletoria deberán sujetarse al  procedimiento que señala la ley respectiva, y la resolución aprobatoria de las mismas es  título para adquirir la propiedad.

Artículo 635. Sólo los guatemaltecos de nacimiento pueden obtener titulación  supletoria de terrenos comprendidos dentro de quince kilómetros a lo largo de las  fronteras y del litoral.
Si se trata de personas jurídicas, los individuos que las formen  deben ser todos guatemaltecos de nacimiento.

Artículo 636. Los inmuebles situados d entro de las reservas del Estado no pueden  titularse supletoriamente.
Tampoco pueden titularse los excesos de las propiedades  raíces, los que se adquieren según lo dispuesto por las leyes administrativas de la  materia.

Artículo 637. La posesión registrada de un inmueble, una vez consumado el término  de diez años desde la fecha de la inscripción del título en el Registro de la Propiedad,  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 753 se convierte en inscripción de dominio y puede oponerse a cualquiera otra inscripción  de propiedad relativa al mismo bien.
Sin embargo, el usucapiente puede entablar juicio para que se le declare dueño aun  antes del tiempo señalado en el párrafo anterior, y la sentencia que así le declare, es  título para la inscripción de la propiedad y para cancelar el asiento a favor del an tiguo  dueño.

Artículo 638. Una misma cosa no puede ser poseída por varias personas a la vez,  de suerte que cada una pretenda poseerla toda; pero sí pueden poseer una cosa en  común, teniendo todas ellas la posesión indivisa.

Artículo 639. El que hubiere per dido la posesión de una cosa mueble o semoviente  o aquel a quien se la hubiesen quitado, podrá reivindicarla de quien la tenga, sin  perjuicio de que este último, si hubiese adquirido la cosa de buena fe, pueda exigir  indemnización de quien la hubiere habid o.

Artículo 640. Si el actual poseedor de la cosa sustraída o perdida, la hubiere  comprado en una feria o en venta pública o a personas que negocien en cosas  análogas, no podrá el propietario exigir la restitución, sin reembolsar al poseedor la  cantidad qu e la cosa le hubiere costado.

Artículo 641. Posesión de la herencia.
La posesión de la herencia se adquiere  desde el momento de la muerte del causante, aunque el heredero lo ignore.  El que válidamente repudia una herencia, se entiende no haberla poseído ja más.  CAPITULO VIII  DE LA USUCAPION

Artículo 642. Quiénes pueden adquirir por usucapión.
Pueden adquirir la  propiedad por usucapión, todas las personas capaces para adquirir por cualquier otro  título.

Artículo 643. Cosas prescribibles.
Son susceptibles de p rescripción todas las  cosas que están en el comercio de los hombres.

Artículo 644. El derecho de prescribir es irrenunciable.
Los que tienen capacidad  para enajenar, pueden renunciar la prescripción consumada, pero el derecho de  prescribir es irrenunciable .

Artículo 645. Los acreedores pueden utilizar la prescripción consumada que  renuncia el adquiriente  Los acreedores, y cualquiera otra persona interesada en hacer valer la prescripción,  podrán utilizarla a pesar de la renuncia del adquirente.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 754

Artículo 646. La usucapión sólo favorece al que posee a nombre propio  El que posee a nombre de otro no puede adquirir por prescripción la cosa poseída, a no  ser que legalmente se haya mudado la causa de la posesión.

Artículo 647. Mudada la causa de la posesión.
Se dice mudada legalmente la  causa de la posesión cuando el que poseía a nombre de otro, comienza a poseer  legalmente a nombre propio; pero, en este caso, la prescripción no corre sino desde el  día en que se haya mudado la causa.

Artículo 648. Posesión común.
Si varias personas poseen en común alguna cosa,  no puede ninguna de ellas prescribir contra sus copropietarios o coposeedores, pero sí  puede prescribir contra un extraño y, en este caso, la prescripción aprovecha a todos  los partícipes.

Artículo 649. La presc ripción no vale sin título.
El que alega la prescripción, debe  probar la existencia del título en que funda su derecho.

Artículo 650. Efecto de la prescripción.
La prescripción una vez perfeccionada,  produce el dominio de la cosa adquirida, y con la acción que nace de él, puede  reivindicarse de cualquier poseedor y utilizarse como acción o excepción por el  usucapiente.

Artículo 651. Prescripción de inmuebles y muebles.
Salvo disposiciones  especiales, el dominio sobre bienes inmuebles y demás derechos reale s sobre los  mismos, se adquiere por prescripción, por el transcurso de diez años. Los bienes  muebles y semovientes, por el de dos años.

Artículo 652. Casos en que no corre la prescripción.
No corre la prescripción:  1. Contra los menores y los incapacitados, d urante el tiempo que estén sin  representante legal constituido. Los representantes serán responsables de los  daños y perjuicios que por la prescripción se causen a sus representados;  2. Entre padres e hijos, durante la patria potestad;  3. Entre los menores e inc apacitados y sus tutores, mientras dure la tutela;  4. Entre los consortes; y  5. Entre copropietarios, mientras dure la indivisión.

Artículo 653. Interrupción de la prescripción.
La prescripción se interrumpe:  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 755 1. Si el poseedor es privado de la posesión de la cosa, o del goce del derecho  durante un año;  2. Por notificación de la demanda o por cualquier providencia precautoria ejecutada,  salvo si el acreedor desistiere de la acción intentada, o el demandado fuere  absuelto de la demanda, o el acto judicial se declare nulo .  3. Si la persona a cuyo favor corre la prescripción reconoce expresamente, de  palabra o por escrito, o tácitamente por hechos indudables, el derecho de la  persona contra quien prescribe.

Artículo 654. Efectos de la interrupción.
El efecto de la interrupción , es inutilizar,  para la prescripción, todo el tiempo corrido antes de ella.  CAPITULO IX  DE LA ACCESION

Artículo 655. Frutos naturales y civiles.
Los frutos naturales y civiles pertenecen al  propietario de la cosa que los produce.

Artículo 656. Son frutos naturales las producciones espontáneas de la tierra, las  crías de los animales y demás productos que se obtengan con o sin la industria del  hombre.

Artículo 657. No se conceptúan frutos naturales sino los que están manifiestos,  producidos o nacidos.
Respec to de los animales, basta que estén en el vientre de la madre. La cría de los  animales pertenece exclusivamente al dueño de la hembra, salvo que haya estipulación  contraria.

Artículo 658. Accesión por incorporación a bienes inmuebles.
Lo que se une o  se in corpora a una cosa pertenece al propietario de ésta, de conformidad con las  disposiciones siguientes.

Artículo 659. Toda construcción, siembra, plantación u obra verificada sobre o  debajo del suelo, se presume hecha por el propietario a sus expensas y que le  pertenece.

Artículo 660. Accesión de mala fe con materiales ajenos.
El propietario del suelo  que ha hecho construcciones, plantaciones u obras con materiales ajenos, debe pagar  al dueño el valor de éstos, y quedará también obligado, en caso de mala fe, al pago de  los daños y perjuicios; pero el propietario de los materiales no tiene derecho de  llevárselos, a menos que pueda hacerlo sin destruir la obra construida o sin que  perezcan las plantaciones.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 756

Artículo 661. Accesión de buena fe.
El dueño del terren o en que se edificare,  sembrare o plantare de buena fe, tendrá derecho a hacer suya la obra, siembra o  plantación, previa la indemnización correspondiente; o de obligar al que edificó o plantó  a pagarle el precio del terreno, y al que sembró, solamente su renta.

Artículo 662. Sembrador o edificador de mala fe.
El que de mala fe edifica, planta  o siembra en terreno ajeno, pierde lo edificado, plantado o sembrado, sin que tenga  derecho a reclamar indemnización alguna del dueño del suelo, ni de retener la cosa .

Artículo 663. Derecho del dueño.
El dueño del terreno en que se haya edificado de  mala fe, podrá pedir la demolición de la obra y la reposición de las cosas a su estado  primitivo, a costa del edificador.

Artículo 664. Mala fe de ambas partes.
Cuando haya mala fe, no sólo por parte del  que edificare, sino por parte del dueño del terreno, se entenderá compensada esta  circunstancia y se arreglarán los derechos de uno y otro, conforme lo resuelto para el  caso de haberse procedido de buena fe.

Artículo 665. Cu ando haya mala fe en el edificador o sembrador.
Se entiende  que hay mala fe de parte del edificador, plantador o sembrador, cuando hace la  plantación, edificación o siembra en terreno que es ajeno, no pidiendo previamente al  dueño su consentimiento por esc rito.

Artículo 666. Cuando hay mala fe en el dueño.
Se entiende haber mala fe por  parte del dueño, siempre que a su vista o ciencia y paciencia se hicieren el edificio, la  siembra o la plantación y no se opusiere a ellos.

Artículo 667. Materiales y plantas pertenecientes a tercero.
Si los materiales,  plantas o semillas pertenecen a un tercero que no ha procedido de mala fe, el dueño  del terreno es responsable subsidiariamente del valor de aquellos objetos, siempre que  concurran las dos circunstancias siguie ntes:  1. Que el que de mala fe empleó los materiales, plantas o semillas no tenga bienes  con qué responder de su valor; y  2. Que lo edificado, plantado o sembrado aproveche al dueño del terreno.

Artículo 668. No tendrá lugar lo dispuesto en el artículo anterior, si el propietario usa  del derecho que le concede el artículo 663.

Artículo 669. Accesiones ocasionadas por las aguas.
Son de dominio público los  terrenos que se unen a la zona marítimo -terrestre por las accesiones y aterramientos  que ocasione el mar. Cuan do por consecuencia de estas accesiones y por efecto de  retirarse el mar, la línea interior que limita la expresada zona avance hacia aquél, los  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 757 terrenos sobrantes de lo que era antigua zona marítimo -terrestre, pasarán a ser  propiedad de la nación.  ARTICUL O 670. Propiedad de la nación . Son propiedad de la nación las islas ya  formadas o que se formen en la zona marítimo -terrestre y en las rías y  desembocaduras. Pero si estas islas se formaren en terrenos de propiedad particular,  continuarán perteneciendo a l os dueños de la finca o fincas desmembradas.

Artículo 671. Dominio público.
Es de dominio público lo que el mar arroje y no  tenga dueño conocido, salvo lo dispuesto en el título relativo a ocupación y en leyes  especiales.

Artículo 672. Los terrenos que fue sen accidentalmente inundados por las aguas de  los lagos, o por los arroyos, ríos y demás corrientes, continuarán siendo propiedad de  sus dueños respectivos.

Artículo 673. Cauces de los ríos.
Los cauces de los ríos que queden abandonados  por variar natural mente el curso de las aguas, pertenecen a los dueños de los predios  ribereños en toda la longitud respectiva. Si el cauce abandonado separaba heredades  de distintos dueños, la nueva línea divisoria correrá equidistante de unas y otras.

Artículo 674. Nuevo cruce del río.
Cuando en un río navegable o flotable, variando  naturalmente de dirección, se abre un nuevo cauce en heredad privada, este cauce  entrará en el dominio público. El dueño de la heredad lo recobrará siempre que las  aguas vuelvan a dejarlo en se co, ya naturalmente o bien por trabajos legalmente  autorizados al efecto.

Artículo 675. Cauces abandonados.
Los cauces públicos que queden en seco a  consecuencia de trabajos autorizados por concesión especial, formarán parte de ésta, si  no se establece otr a cosa en las condiciones con que se hizo.

Artículo 676. Avulsión.
Cuando la corriente de un arroyo, torrente o río segrega de  su ribera una porción conocida de terreno, y la transporta a las heredades fronteras o a  las inferiores, el dueño de la finca que orillaba la ribera segregada conserva la  propiedad de la porción de terreno incorporado; pero si dentro del término de seis  meses no ejercitare su derecho, lo perderá en favor del dueño del terreno a que se  hubiere agregado la porción arrancada.

Artículo 677. Si la porción conocida de terreno segregado de una ribera queda  aislada en el cauce, continúa perteneciendo al dueño del terreno cuya ribera fue  segregada.
Lo mismo sucederá cuando dividiéndose un río en arroyos, circunde y aisle  algunos terrenos.

Artículo 678. Formación de islas.
Las islas que, por sucesiva acumulación de  arrastres superiores, se van formando en las rías, pertenecen a los dueños de las  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 758 márgenes u orillas más cercanas a cada una, o a las de ambas márgenes si la isla se  hallase en medio río, dividiéndose entonces longitudinalmente por la mitad.  Si una sola isla así formada, distare de una margen más que de otra, será únicamente y  por completo dueño suyo el de la margen más cercana.

Artículo 679. Aluvión.
Pertenece a los dueños de los ter renos confinantes con los  arroyos, torrentes, ríos y lagos, el acrecentamiento que reciban paulatinamente por  accesión o sedimentación de las aguas.

Artículo 680. Bienes mostrencos.
Cualquiera puede recoger y salvar los animales,  maderas, frutos, muebles y otros productos de la industria arrebatados por las  corrientes de las aguas públicas o sumergidos en ellas, presentándolos inmediatamente  a la autoridad local, que dispondrá su depósito o su venta en pública subasta, cuando  no puedan conservarse. Se anunc iará en seguida el hallazgo, y si dentro de los tres  meses hubiere reclamación por parte del dueño, se le entregará el objeto o su precio,  previo abono de los gastos de conservación y el derecho de salvamento, que consistirá  en un 10 por ciento. Transcurri do aquel plazo sin haber reclamado el dueño, perderá  éste su derecho, y se devolverá todo a quien lo salvó, previo abono de los gastos de  conservación.

Artículo 681. Brozas, ramas y leñas flotantes.
Las brozas, ramas y leñas que  vayan flotando en las aguas o sean depositadas por ellas en el cauce o en terreno de  dominio público, son del primero que las recoja. Las dejadas en terrenos de dominio  privado, son del dueño de la finca respectiva.

Artículo 682. Árboles arrancados por las aguas.
Los árboles arranca dos y  transportados por la corriente de las aguas, pertenecen al propietario del terreno a  donde vinieren a parar, si no los reclaman dentro de un mes sus antiguos dueños,  quienes deberán abonar los gastos ocasionados en recoger los árboles o ponerlos en  lugar seguro.

Artículo 683. Objetos sumergidos en los causes públicos y privados.
Los  objetos sumergidos en los cauces públicos siguen perteneciendo a sus dueños, pero si  en el término de seis meses no los extrajeren, serán de las personas que verifiquen la  extracción, previo el permiso de la autoridad. Si los objetos sumergidos ofrecieren  obstáculos a las corrientes o al tránsito, se concederá por la autoridad un término  prudente a los dueños, transcurrido el cual sin que hagan uso de su derecho, se  procede rá a la extracción como de cosa abandonada.  El dueño de objetos sumergidos en aguas de propiedad particular, solicitará del dueño  de éstas el permiso para extraerlos; y en el caso de que éste lo negare, concederá el  permiso la autoridad, previa fianza de d años y perjuicios.

Artículo 684. Defensa contra las aguas.
Los dueños de predios lindantes con  cauces públicos, tienen libertad de poner defensas contra las aguas en sus respectivas  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 759 márgenes, por medio de plantaciones, estacadas o revestimientos, siempre q ue lo  juzguen conveniente.

Artículo 685. Terrenos pantanosos.
Los dueños de lagunas o terrenos pantanosos  y encharcadizos, que quieran desecarlos o sanearlos, podrán extraer de los terrenos  públicos la tierra y piedra indispensables para el terraplén y dem ás obras.

Artículo 686. Accesión por incorporación a bienes muebles.
Cuando dos cosas  muebles pertenecientes a dueños distintos, se unen de tal manera que vienen a formar  una sola, sin que intervenga mala fe, el propietario de la principal adquiere lo acce sorio,  pagando su valor.  Se reputa principal, entre dos cosas incorporadas, la de mayor valor.

Artículo 687. Cosa principal.
Si no pudiere hacerse la calificación conforme a la  regla establecida en el artículo que precede, se reputará principal el objeto c uyo uso,  perfección o adorno, se haya conseguido por la unión del otro.

Artículo 688. Cosa accesoria.
En la pintura, escultura y bordado; en los escritos,  impresos, grabados y litografías, se estima por accesorio, la tabla, el metal, la piedra, el  lienzo, el papel o el pergamino.

Artículo 689. Cosas que pueden separarse.
Cuando las cosas unidas pueden  separarse sin detrimento, y subsistir independientemente, los dueños respectivos tienen  derecho de exigir la separación.

Artículo 690. Cosas que no pueden sep ararse.
Cuando las cosas no pueden  separarse sin que la que se reputa accesoria sufra deterioro, el dueño de la principal  tendrá también derecho a pedir la separación; pero quedará obligado a indemnizar al  dueño de la accesoria, siempre que éste haya proce dido de buena fe.

Artículo 691. Pérdida de lo accesorio por mala fe de su dueño.
Cuando el dueño  de la cosa accesoria es el que ha hecho la incorporación, la pierde si ha obrado de mala  fe; y está, además, obligado a indemnizar al propietario de la princip al, de los perjuicios  que se le hayan seguido por la incorporación.

Artículo 692. Mala fe del dueño de la cosa principal.
Si el dueño de la cosa  principal es el que ha procedido de mala fe, el que lo sea de la accesoria, tendrá  derecho a que se le pague su valor y se le indemnice de los daños y perjuicios, o que la  cosa de su pertenencia se separe, aunque para ello haya de destruirse la principal.

Artículo 693. Incorporación sin oposición.
Si la incorporación se hace por  cualquiera de los dueños, a la vista o ciencia y paciencia del otro, sin que éste se  oponga, los derechos respectivos se arreglarán conforme a lo dispuesto en el artículo  686.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 760

Artículo 694. Derecho de indemnización.
Siempre que el dueño de la materia  empleada tenga derecho a indemnización, p odrá exigir que ésta consista en la entrega  de una cosa igual en valor y en todas sus circunstancias a la empleada, o bien en el  precio de ella, fijado por expertos.

Artículo 695. Mezcla de cosas no separables sin detrimento.
Si se mezclan dos  cosas de igu al o diferente especie por voluntad de sus dueños o por casualidad, y las  cosas no son separables sin detrimento, el propietario en cuyo poder se haya verificado  la confusión o mezcla, podrá adquirir para sí la cosa mezclada o confundida,  reintegrando al o tro propietario el valor proporcional a la parte que le corresponda. Si la  mezcla se verificare en poder de un tercero, cada propietario adquirirá un derecho  proporcional a la parte que le corresponda, atendiendo al valor de las cosas mezcladas  o confundid as.

Artículo 696. Si por voluntad de uno solo, pero con buena fe, se mezclan o  confunden dos cosas de igual o diferente especie, los derechos de los propietarios se  arreglarán por lo dispuesto en el artículo anterior; a no ser que el dueño de la cosa  mezcl ada sin su consentimiento, prefiera la indemnización de daños y perjuicios.

Artículo 697. Mezcla de mala fe.
El que de mala fe hace la mezcla o confusión,  pierde la cosa mezclada o confundida que fuere de su propiedad y queda, además  obligado a la indemniz ación de los perjuicios causados al dueño de la cosa o cosas con  que se hizo la mezcla.

Artículo 698. Empleo de materia ajena.
El que de buena fe empleó materia ajena  en todo o en parte para formar una cosa de nueva especie, hará suya la obra, siempre  que el mérito artístico de ésta exceda en precio a la materia cuyo valor indemnizará al  dueño.

Artículo 699. Cuando el mérito artístico de la obra sea inferior en precio a la materia,  el dueño de ésta hará suya la nueva especie y tendrá derecho, además de recl amar  indemnización de daños y perjuicios, descontándose del monto de éstos el valor de la  obra, a tasación de expertos.

Artículo 700. Si la nueva especie se hizo de mala fe, el dueño de la materia  empleada tiene el derecho de quedarse con la obra, sin paga r nada al que la hizo; o de  exigir de éste que le pague el valor de la materia y lo indemnice de los perjuicios que se  le hayan seguido.

Artículo 701. Mala fe en mezcla o confusión.
La mala fe, en los casos de mezcla o  confusión, se calificará conforme a l o dispuesto en los artículos 665 y 666 de este  Código.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 761

Artículo 702. Cuando la cosa se haga común entre los propietarios de las materias  de que se haya formado, cada uno de ellos podrá pedir su venta por cuenta de los  interesados.
TITULO III  USUFRUCTO, USO Y HABITACION 
  CAPITULO I  DERECHOS Y OBLIGACIONES DEL USUFRUCTUARIO

Artículo 703. Extensión del usufructo.
Pertenecen al usufructuario los frutos  naturales y civiles que los bienes produzcan ordinaria y extraordinariamente, salvo las  limitaciones estableci das en el título en que se constituya.

Artículo 704. Forma de constitución.
El usufructo se constituye por contrato o por  acto de última voluntad.

Artículo 705. Duración del usufructo.
El usufructo puede constituirse por tiempo  fijo, vitalicio, puramente o bajo condición, pero no a perpetuidad, y sobre toda especie  de bienes muebles e inmuebles.  Asimismo puede constituirse a favor de personas jurídicas, o de una o varias personas  individuales, simultánea o sucesivamente.  En caso de disfrute sucesivo, el usu fructo sólo aprovechará a las personas que existan  cuando concluya el derecho del anterior usufructuario.

Artículo 706. El usufructo no puede exceder de treinta años.
Cuando en la  constitución del usufructo no se fije tiempo para su duración, se entiende c onstituido por  toda la vida del usufructuario. El usufructo que no sea vitalicio y el constituido a favor de  personas jurídicas no podrá exceder de treinta años, salvo que se trate de bienes  nacionales, en cuyo caso podrá ser hasta por cincuenta años.  ARTI CULO 707. No hay derecho de acrecer Si se constituye el usufructo a favor de  varias personas simultáneamente, sea por herencia o por contrato, no hay derecho de  acrecer, si el constituyente no la ha establecido clara y expresamente.

Artículo 708. Derechos de los acreedores.
Los acreedores del usufructuario  pueden embargar los productos del usufructo y oponerse a toda cesión o renuncia de  éste que se haga en fraude de aquéllos.

Artículo 709. Derecho del usufructuario.
Los frutos naturales pendientes al tiemp o  de comenzar el usufructo, pertenecen al usufructuario, salvo las obligaciones a que  tales frutos estén afectos con anterioridad. Los pendientes al tiempo de extinguirse el  usufructo, pertenecen al propietario.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 762 El dueño de los frutos pendientes al constit uirse o al terminarse el usufructo, es quien  debe pagar los gastos de cultivo del año rural correspondiente.

Artículo 710. Los frutos civiles pertenecen al usufructuario día por día.

Artículo 711. El usufructuario de cosas muebles que se gastan y deteriora n  lentamente con el uso, tiene derecho a servirse de ellas según su naturaleza y destino;  y al fin del usufructo, no está obligado a restituirlas sino en el estado en que se hallen,  respondiendo solamente de aquellas pérdidas o deterioros que provengan de dolo o  culpa.

Artículo 712. El usufructo de una heredad se extiende a sus bosques y arboledas,  pero el usufructuario debe conservarlos y reponer los árboles que derribe, sujetándose  en la explotación, a las disposiciones de las leyes forestales.
ARTICULO 7 13. Obligación de restituir . Si el usufructo comprende cosas que no  pueden usarse sin consumirse, el usufructuario está obligado a restituirlos en igual  género, cantidad y calidad; y si esto no fuere posible, a pagar su valor si se hubiesen  dado estimadas, o su precio corriente al tiempo de cesar el usufructo, si no fueron  estimadas.  ARTICULO 714 . Usufructo sobre capitales . Si el usufructo se constituye sobre  capitales puestos a rédito, el usufructuario hace suyo éste y no aquéllos; pero en toda  novación o convenio que modifique la obligación primitiva, se necesita el consentimiento  del usufructuario.

Artículo 715. Goce de la accesión.
El usufructuario puede gozar del aumento que  sobrevenga por accesión a la cosa usufructuada, de las servidumbres y, en gener al, de  todos los derechos de que gozaría el propietario. Goza también del producto de las  minas y canteras que se estén explotando al empezar el usufructo, que perteneciere al  propietario, pero no del de las nuevas minas que se descubran, ni del tesoro que se  encuentre.

Artículo 716. Enajenación del usufructo.
El usufructuario puede gozar por sí  mismo de la cosa usufructuada, arrendarla a otro, y, enajenar su derecho de usufructo,  salvo lo dispuesto en el artículo 708, pero todos los contratos que como tal usufructuario  celebre, terminarán al fin del usufructo.

Artículo 717. El usufructuario no tiene derecho a que se le abonen las mejoras que  hiciere en la cosa usufructuada, pero sí lo tendrá para que le sean compensadas con  los deterioros que se le puedan i mputar.
En cuanto a las mejoras separables sin  detrimento de la cosa, el usufructuario podrá llevárselas si el propietario no le abonare  su valor. Lo dispuesto en este artículo, se entiende sin perjuicio de las convenciones  que hayan celebrado el usufructu ario y el propietario, relativas a mejoras, o de lo que  sobre esta materia se haya previsto en la constitución del usufructo.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 763

Artículo 718. Cesión del usufructo.
Cedido el usufructo a un tercero, el cedente y  el cesionario serán solidariamente responsables al propietario de la cosa usufructuada.

Artículo 719. Servidumbres.
El usufructuario no puede constituir servidumbres  perpetuas sobre la finca que usufructúa; las que constituya cesarán al terminar el  usufructo.

Artículo 720. Obligaciones del usufructuari o.
El usufructuario tomará las cosas en  el estado en que se encuentran; pero no podrá entrar en posesión de ellas, sin hacer  previo inventario de los muebles y descripción del estado de los inmuebles, con citación  del propietario.  Los gastos inherentes a e ste acto serán a cargo del usufructuario. Cuando haya sido  relevado el usufructuario de las obligaciones de que trata este artículo, el propietario  tendrá derecho de hacer que se lleven a cabo a sus expensas.

Artículo 721. Garantía.
El usufructuario debe g arantizar el buen uso de su derecho,  a satisfacción del propietario.  No están obligados a prestar garantía el donante con reserva de usufructo y el que  hubiere sido dispensado de tal obligación por el instituyente.

Artículo 722. Derecho del propietario si no se presta garantía.
Si el usufructuario  no presta garantía en los casos en que deba darla, podrá el propietario exigir que los  inmuebles se pongan en administración, que los muebles se vendan, que los efectos  públicos, títulos de crédito nominativos y a l portador, se depositen en un banco u otra  institución de crédito, y que los capitales o sumas en metálico y el precio de la  enajenación de los bienes muebles se inviertan en valores seguros.  El interés del precio de las cosas muebles y de los efectos púb licos y valores, y los  productos de los bienes puestos en administración, pertenecen al usufructuario.

Artículo 723. Administración por el propietario.
También podrá el propietario, si lo  prefiere, mientras el usufructuario no preste garantía, o quede disp ensado de ella,  retener en su poder los bienes del usufructo, en calidad de administrador, con la  obligación de entregar al usufructuario su producto líquido, deducida la suma que por  dicha administración se convenga o judicialmente se señale. El administr ador podrá ser  removido por mala administración.

Artículo 724. Recobro de la administración por el usufructuario.
El retardo en  dar garantía no priva al usufructuario del derecho sobre los frutos y puede en todo  tiempo, respetando los actos legalmente ejec utados, reclamar la administración,  prestando la garantía a que está obligado.

Artículo 725. Abuso del usufructuario.
El usufructuario tiene la obligación de dar  garantía aun cuando no haya estado obligado a ella por el título constitutivo del  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 764 usufructo, s i abusa causando deterioros en el fundo o dejándolo destruirse por falta de  reparación, así como cuando por el cambio de circunstancias personales del  usufructuario, no ofrece éste las mismas seguridades que al constituirse el usufructo.

Artículo 726. Repa raciones ordinarias.
El usufructuario debe hacer las  reparaciones ordinarias indispensables para la conservación de la cosa.

Artículo 727. Reparaciones extraordinarias.
Las reparaciones extraordinarias  serán a cargo del propietario.  El usufructuario está o bligado a darle aviso, cuando fuere urgente la necesidad de  hacerlas.  Son reparaciones extraordinarias las que se necesitan para restablecer o reintegrar los  bienes que se hayan arruinado o deteriorado por vejez, caso fortuito o accidente no  imputable al u sufructuario.

Artículo 728. Aviso que debe dar el usufructuario.
La omisión del aviso oportuno  al propietario, hace responsable al usufructuario de la destrucción, pérdida o  menoscabo de la cosa por falta de las reparaciones.  Si por la urgencia del caso fu ere necesaria la pronta reparación antes de dar aviso al  propietario, y la hiciere el usufructuario, éste tendrá derecho a que se le abone su valor,  siempre que diere el aviso inmediatamente después de dar principio a la obra.

Artículo 729. Reparaciones he chas por el propietario.
Si el propietario hiciere las  reparaciones extraordinarias, tendrá derecho a exigir del usufructuario, el interés legal  de la cantidad invertida en ellas, mientras dure el usufructo.  Si no las hiciere cuando fueren indispensables p ara la conservación de la cosa, podrá  hacerlas el usufructuario, pero tendrá derecho a exigir del propietario, al concluir el  usufructo, el reembolso de su valor, sin intereses.  Si el propietario se negare a satisfacer dicho importe, tendrá el usufructuari o derecho a  retener la cosa hasta reintegrarse con sus productos.

Artículo 730. Las disposiciones de los artículos que preceden se aplican también  cuando por vejez, o por caso fortuito, se arruina solamente en parte el edificio que  formaba un accesorio nec esario para el goce del fundo sujeto al usufructo.

Artículo 731. Carga que soporta el usufructuario.
Cuando el usufructo sea a título  gratuito, el usufructuario está obligado a soportar todos los impuestos y contribuciones  que pesen sobre la cosa usufructu ada; pero si fuere constituido a título oneroso, el  usufructuario sólo estará obligado a pagar los impuestos que impliquen servicios para el  goce de la cosa usufuctuada.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 765 Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de lo pactado al constituirse el usufru cto.

Artículo 732. Ejecución de la finca.
Si la finca se embarga o vende judicialmente  para el pago de una deuda del propietario, el usufructo no será perjudicado sino por los  gravámenes o actos anteriormente inscritos o anotados en el Registro de la Propi edad.

Artículo 733. Usufructo de patrimonio.
El usufructuario de un patrimonio, o de una  parte del patrimonio, estará obligado al pago total o proporcional a su parte de todas las  anualidades de rentas vitalicias, y de los intereses de todas las deudas o l egados que  graven el patrimonio. Cuando se trate del pago de un capital, si el usufructuario  adelantare la cantidad con que debe contribuir la cosa usufructuada, se le restituirá  aquél, sin intereses, al terminar el usufructo.  Si el usufructuario no quisie re hacer este adelanto, tendrá derecho el propietario a elegir  entre el pago de la cantidad adeudada o hacer vender una porción de los bienes sujetos  al usufructo, hasta la concurrencia de la cantidad debida.  En el primer caso, el usufructuario debe abonar le el interés durante el usufructo.

Artículo 734. Derechos del propietario perturbados por un tercero.
Si los  derechos del propietario son perturbados por un tercero, sea del modo y por el motivo  que fuere, el usufructuario está obligado a ponerlo en conoc imiento de aquél; y si no lo  hace, es responsable de los daños que resulten, como si hubiesen sido ocasionados  por su culpa.

Artículo 735. Costas de los pleitos.
Los gastos, costas y condenas de los pleitos  sostenidos con motivo del usufructo, son de cuent a del propietario, si el usufructo se ha  constituido por título oneroso; y del usufructuario, si se ha constituido por título gratuito.

Artículo 736. Si el pleito interesa al mismo tiempo al dueño y al usufructuario,  contribuirán a los gastos en proporción a sus derechos respectivos, si el usufructo se  constituyó a título gratuito; pero el usufructuario, en ningún caso está obligado a  responder por más de lo que produce el usufructo.

Artículo 737. Usufructo sobre animales.
Si el usufructo está constituido s obre  animales y éstos perecen sin culpa del usufructuario, sólo estará obligado para con el  propietario a darle cuenta de las pieles o de su valor; pero si no todo el rebaño  pereciere, el usufructuario estará obligado a reemplazar con las crías los animale s  muertos.  CAPITULO II  MODO DE EXTINGUIRSE EL USUFRUCTO

Artículo 738. Extinción del usufructo.
El usufructo se extingue:  1. Por muerte del usufructuario;  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 766 2. Por vencimiento del plazo por el cual se constituyó, o por realizarse la condición  resolutoria a la cual estaba sujeto el usufructo;  3. Por la reunión del usufructo, y de la propiedad en una misma persona; pero si la  reunión se verifica en una sola cosa o parte de lo usufructuado, en lo demás  subsistirá el usufructo;  4. Por prescripción;  5. Por renuncia del usufructua rio, salvo lo dispuesto respecto de las renuncias  hechas en fraude de acreedores;  6. Por la pérdida de la cosa usufructuada. Si la destrucción no es total, el derecho  continúa sobre el resto; y  7. Por la anulación o cesación del derecho del que constituyó el usu fructo.  8.

Artículo 739. Cesación del usufructo.
También puede cesar el usufructo por  el abuso que el usufructuario haga de su derecho, deteriorando los bienes o  dejándolos perecer por falta de las reparaciones ordinarias. En este caso, la  extinción del usufr ucto no procede de hecho, sino que debe ser declarada por  resolución judicial.  También puede optar el propietario en el mismo caso, a que se le ponga en posesión  de los bienes, obligándose a pagar al usufructuario, periódicamente, el producto líquido  de lo s mismos, deducido el honorario de administración, fijado de conformidad con la  ley.

Artículo 740. Destrucción del bien usufructuado.
Si el usufructo estuviere  constituido sobre una finca de la que forme parte un edificio, y éste llegare a perecer, de  cualquier modo que sea, el usufructuario, tendrá derecho a disfrutar del suelo y de los  materiales.  Lo mismo sucederá cuando el usufructo estuviere constituido solamente sobre un  edificio y éste pereciere. En tal caso, si el propietario quisiere construir otro edificio,  tendrá derecho a ocupar el suelo y a servirse de los materiales, quedando obligado a  pagar al usufructuario, mientras dure el usufructo, los intereses de las sumas  correspondientes al valor del suelo y de los materiales.

Artículo 741. Impediment o temporal.
El impedimento temporal, por caso fortuito o  fuerza mayor, no extingue el usufructo, ni da derecho a exigir indemnización del  propietario.  El tiempo del impedimento se tendrá por corrido para el usufructuario, de quien serán  los frutos que dura nte él pueda producir la cosa usufructuada.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 767

Artículo 742. Usufructo a término.
El usufructo concedido por el tiempo que tarde  un tercero en llegar a cierta edad, subsistirá el número de años prefijados; aunque éste  muera antes, salvo si el usufructo hubier e sido expresamente concedido sólo en  atención a la existencia de dicho tercero.

Artículo 743. Seguro.
Si el usufructuario concurriere con el propietario al seguro del  predio usufructuado, el segundo percibirá el precio del seguro en caso de siniestro, y e l  usufructuario continuará en el goce del nuevo edificio si se construyere, o tendrá  derecho a los intereses del precio si la reedificación no conviniere al propietario.  Si el propietario se hubiese negado a contribuir al seguro del predio constituyéndolo por  sí solo el usufructuario, adquirirá éste el derecho de percibir por entero, en caso de  siniestro, el precio del seguro, pero con la obligación de invertirlo en la reconstrucción  de la finca.  Si el usufructuario se hubiere negado a contribuir al seguro constituyéndolo por sí solo  el propietario, percibirá éste íntegro el precio del seguro, en caso de siniestro.

Artículo 744. Expropiación de la cosa usufructuada.
Si la cosa usufructuada  fuere expropiada por causa de utilidad pública, el propietario estará obligado a abonar  al usufructuario el interés legal del importe de la indemnización que recibiere, por todo  el tiempo que deba durar el usufructo.  El usufructuario podrá exigir que el propietario garantice el pago de los réditos.  CAPITULO III  USO Y HABITA CION

Artículo 745. Contenido del uso.
El uso da derecho de servirse de cosa ajena o de  aprovecharse de los frutos de ella, en cuanto basten para las necesidades del usuario y  las de su familia.

Artículo 746. Contenido de la habitación.
La habitación se lim ita a lo que sea  necesario para quien tiene el derecho y para su familia, aun cuando no la haya tenido  en el momento de constituirse tal derecho.

Artículo 747. Los derechos de uso y habitación se regulan por el título que los  constituye.
Si el título no de termina la extensión de estos derechos, se regularán  conforme a los artículos siguientes.

Artículo 748. Son derechos inalienables.
Los derechos de uso y habitación no se  pueden enajenar, gravar ni arrendar.

Artículo 749. Obligaciones de prestar garantía y de hacer inventario.
Para gozar  de los derechos de uso y habitación, debe prestarse previamente garantía y hacerse  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 768 formal inventario y descripción del estado de los inmuebles, con citación del propietario.  En cuanto a la garantía rigen las mismas prescripc iones que para el usufructo.

Artículo 750. Los derechos de uso y habitación se establecen y se pierden de la  misma manera que el usufructo.

Artículo 751. Obligaciones del usuario y del habitacionista.
Si quien tiene el uso  de un fundo tomare todos sus frut os, o si quien tiene derecho de habitación ocupare  toda la casa, estará obligado a hacer los gastos de cultivo o de reparaciones ordinarias  y a pagar las contribuciones.  Si no tomare más que una parte de los frutos, o no ocupare más que una parte de la  casa, contribuirá en proporción de lo que goce.  TITULO IV  DE LAS SERVIDUMBRES  CAPITULO I  DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 752. Concepto.
Servidumbre es el gravamen impuesto sobre un predio  para uso de otro predio de distinto dueño o para utilidad pública o co munal.  Sin embargo, el propietario de dos fincas puede gravar una de ellas con servidumbre en  beneficio de la otra.  El inmueble a cuyo favor está constituida la servidumbre se llama predio dominante; el  que la sufre, predio sirviente.

Artículo 753. La serv idumbre consiste en no hacer o en tolerar.
Para que al dueño  del predio sirviente pueda exigirse la ejecución de un hecho es necesario que esté  expresamente determinado por la ley o en el acto en que se constituyó la servidumbre.

Artículo 754. Clasificació n.
Las servidumbres son continuas o discontinuas,  aparentes o no aparentes.  Son continuas aquellas cuyo uso es o puede ser incesante, sin intervención de ningún  hecho actual del hombre; y discontinuas, aquéllas cuyo uso necesita algún hecho actual  del homb re.  Son aparentes, las que se anuncian por obras o signos exteriores dispuestos para su  uso y aprovechamiento, y no aparentes, las que no presentan signo exterior de su  existencia.

Artículo 755. Inseparabilidad.
Las servidumbres son inseparables del inmueb le a  que activa o pasivamente pertenecen.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 769 Si los inmuebles mudan de dueño, la servidumbre continúa, ya activa, ya pasivamente,  en el predio en que estaba constituida, hasta que legalmente se extinga.

Artículo 756. Indivisibilidad.
Las servidumbres son indi visibles. Si se divide el  predio sirviente, cada una de sus porciones tiene que tolerarla en la parte que le  corresponde. Si se divide el dominante, cada propietario de éste puede usarla por  entero, pero no alterarla ni agravarla.

Artículo 757. Servidumbre s voluntarias y legales.
Las servidumbres se derivan de  la situación natural de los predios, de las obligaciones impuestas por la ley o de la  voluntad de los propietarios.

Artículo 758. Las servidumbres que tienen por objeto el interés de los particulares,  pueden ser establecidas, derogadas o modificadas por la voluntad de éstos, siempre  que tengan capacidad para disponer de sus bienes.
Lo concerniente a servidumbres legales establecidas para utilidad pública o comunal se  regirá por leyes y reglamentos espe ciales y, en su defecto, por las disposiciones de este  título.

Artículo 759. Amplitud de la servidumbre.
Al constituirse una servidumbre, se  entienden concedidos todos los medios necesarios para su uso; y extinguida aquélla,  cesan también estos derechos ac cesorios, pero no aquellos medios que se han  obtenido por un título Independiente de la servidumbre.  CAPITULO II  DE LA SERVIDUMBRE DE ACUEDUCTO

Artículo 760. Casos en que puede imponerse.
Puede imponerse la servidumbre  forzosa de acueducto, para la conducc ión de aguas destinadas a algún servicio de  utilidad pública, previa indemnización.  Puede imponerse también servidumbre forzosa de acueducto para objetos de interés  privado, previa indemnización, en los casos siguientes:  1. Establecimiento o aumento de riegos ;  2. Establecimiento de baños y fábricas;  3. Desecación de lagunas y terrenos pantanosos;  4. Evasión o salida de aguas procedentes de alumbramientos artificiales; y  5. Salida de aguas de escorrederas y drenajes.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 770 En los tres primeros casos puede imponerse la servidumbr e, no sólo para la conducción  de las aguas necesarias, sino también para la evasión de las sobrantes.

Artículo 761. Oposición del dueño del predio sirviente.
El dueño del terreno  sobre que trate de imponerse la servidumbre forzosa de acueducto, podrá opone rse por  alguna de las causas siguientes:  1. Por pretenderse construir acequia descubierta que sea perjudicial por su calidad  de agua;  2. Por ser peligrosa para el terreno del predio sirviente, cuando se intente utilizarla  para objetos de interés privado; y  3. Por p oderse establecer sobre otros predios con iguales ventajas para el que  pretenda imponerla y menores inconvenientes para el que haya de sufrirla.  No puede imponerse la servidumbre forzosa de acueducto para objeto de interés  privado, sobre edificios, ni sobr e jardines, ni huertas existentes al tiempo de hacerse la  solicitud.

Artículo 762. División del fundo.
Cuando un terreno de regadío que recibe el agua  por un solo punto, se divide por herencia, venta u otro título entre dos o más dueños, los  de la parte su perior quedan obligados a dar paso al agua como servidumbre de  acueducto para riego de los inferiores, sin poder exigir por ello indemnización, salvo  pacto en contrario.

Artículo 763. Cómo se constituye.
La servidumbre forzosa de acueducto podrá  constituir se:  1. Por acequia descubierta cuando no sea peligrosa por su profundidad o situación  ni ofrezca otros inconvenientes;  2. Con acequia cubierta cuando lo exija su profundidad, contigüidad a habitaciones  o caminos, o algún otro motivo análogo a juicio de autoridad competente; y  3. Con cañería o tubería, cuando puedan ser absorbidas aguas ajenas; cuando las  aguas conducidas pueden infeccionar a otras, absorber sustancias nocivas o  causar daños a obras o edificios; y siempre que resulte necesario del expediente  que al e fecto se forme.

Artículo 764. La servidumbre forzosa de acueducto puede establecerse temporal o  perpetuamente.
Se entenderá perpetua para los efectos de este Código, cuando su  duración exceda de cinco años.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 771

Artículo 765. Servidumbre temporal.
Si la servidu mbre fuese temporal, se abonará  previamente al dueño del terreno el duplo del arriendo que correspondería por la parte  que se le ocupa, con la adición del importe de los daños y desperfectos para el resto de  la finca, incluso los que procedan de su fraccio namiento por interposición de acequia.  Además, será de cargo del dueño del predio dominante, el reponer las cosas a su  antiguo estado, terminada la servidumbre. Si ésta fuese perpetua se abonará el valor  del terreno ocupado y de los daños y perjuicios que se causaren al resto de la finca.

Artículo 766. Obligaciones del que otorga la servidumbre.
Serán de cuenta del  que haya promovido y obtenga la servidumbre de acueducto, todas las obras  necesarias para su construcción, conservación y limpieza. Al efecto se le autorizará  para ocupar temporalmente los terrenos indispensables para el depósito de materiales,  previa indemnización de daños y perjuicios, o garantía suficiente en el caso de no ser  éstos fáciles de prever o no conformarse con ella los interesados. E stos podrán  compelerle a ejecutar las obras y limpias necesarias para impedir estancamientos o  filtraciones que originen deterioros.

Artículo 767. Anchura del conducto.
Al establecerse la servidumbre forzosa de  acueducto se fijará, en vista de la naturalez a y configuración del terreno, la anchura en  que deben tener la acequia y sus márgenes, según la cantidad de agua que habrá de  ser conducida. Si por ser la acequia de construcción antigua o por otra causa, no  estuviere determinada la anchura de su cauce, s e fijará conforme a las bases  anteriores, cuando lo solicite cualquiera de los interesados.

Artículo 768. Derecho de paso.
A la servidumbre forzosa de acueducto es  inherente el derecho de paso por sus márgenes, para su exclusivo servicio.

Artículo 769. Si el acueducto atravesare vías públicas o particulares, de cualquiera  naturaleza que sean, quedará obligado, el que haya obtenido la concesión, a construir y  conservar las alcantarillas, canales y puentes necesarios; y si hubiere de atravesar  otros acueducto s, se procederá de modo que no retarde ni acelere el curso de las  aguas, ni disminuya su caudal, ni adultere su calidad.

Artículo 770. Aumento de capacidad del acueducto.
Cuando el dueño de un  acueducto que atraviese tierras ajenas, solicite aumentar su ca pacidad para que reciba  mayor caudal de agua, se usarán las mismas reglas que para su establecimiento.

Artículo 771. Prohibición de hacer plantaciones.
El dueño de un acueducto podrá  fortificar sus márgenes con céspedes, estacadas, paredes o ribazos de pie dra suelta,  pero no con plantaciones de ninguna clase. El dueño del predio sirviente tampoco podrá  hacer plantación ni operación alguna de cultivo en las mismas márgenes, y las raíces  que penetren en ellas podrán ser cortadas por el dueño del acueducto.

Artículo 772. Facultades del dueño del predio sirviente.
La servidumbre de  acueducto no obsta para que el dueño del predio sirviente pueda cerrarlo y cercarlo, así  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 772 como edificar sobre el acueducto mismo, de manera que éste no experimente perjuicio  ni se impo sibiliten las reparaciones y limpias necesarias que hará oportunamente el  dueño del acueducto, dando aviso anticipado al propietario, arrendatario o  administrador del predio sirviente. Si para la limpieza fuese preciso demoler parte de  algún edificio, el c osto de su reparación será a cargo de quien hubiere edificado sobre  el acueducto, en caso de no haber dejado las correspondientes aberturas o boquetes  para aquel servicio.

Artículo 773. El dueño del predio sirviente podrá construir sobre el acueducto,  puen tes para pasar de una a otra parte del predio; pero lo hará con la solidez necesaria  y de manera que no se amengüen las dimensiones del acueducto ni se embarace el  curso del agua.

Artículo 774. En toda acequia o acueducto, el agua, el cauce, los cajeros y las  márgenes serán considerados como parte integrante de la heredad o edificio a que van  destinadas las aguas.

Artículo 775. Prohibiciones.
Nadie podrá en los casos y condiciones especificados  en los artículos precedentes, construir edificio ni puente sobr e acequia o acueducto  ajeno, ni derivar agua, ni aprovecharse de los productos de ella, ni de los de sus  márgenes, ni utilizar la fuerza de la corriente, sin expreso consentimiento del dueño.  Tampoco podrán los dueños de los predios que atravesare una aceq uia o acueducto, o  por cuyos linderos corriere, alegar derecho de posesión al aprovechamiento de su  cauce ni márgenes, a no ser que se fundare en títulos de propiedad que expresen tal  derecho.

Artículo 776. Caducidad.
La concesión de la servidumbre de acue ducto sobre  predios ajenos, caducará si dentro del plazo que se hubiere fijado, el concesionario no  hiciere uso de ella; dicha caducidad se opera sin perjuicio de satisfacer al dueño de  cada predio sirviente la indemnización que corresponde.

Artículo 777. Servidumbres urbanas de acueducto.
Las servidumbres urbanas de  acueducto, canal, puente, cloaca, sumidero y demás establecidas para el servicio  público y privado de las poblaciones, edificios, jardines y fábricas, se regirán por las  disposiciones generales y locales.  Las procedentes de contratos privados que no afecten a las atribuciones de los  municipios, se regirán por las leyes aplicables al contrato.

Artículo 778. Servidumbre de estribo.
En los mismos casos que la servidumbre de  acueducto, puede imponer se la servidumbre forzosa de estribo, cuando el que intenta  construir una presa no sea dueño de las riberas o terrenos donde haya de apoyarlas.

Artículo 779. Pago de terreno ocupado.
Decretada la servidumbre forzosa de  estribo de presa, se abonará al dueño del predio o predios sirvientes, el valor que por la  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 773 ocupación del terreno corresponda; y además, se le indemnizará de los daños y  perjuicios que hubieren experimentado las fincas.

Artículo 780. Construcción de compuertas.
El que para dar riego a su hered ad o  mejorarla necesite construir compuertas o partidor en la acequia o regadora por donde  haya de recibirlo, sin gravamen ni merma para los demás regantes, podrá exigir de los  dueños de las márgenes, que permitan su construcción, previo abono de daños y  perjuicios, incluso los que se originen por la nueva servidumbre.

Artículo 781. Servidumbre de abrevadero y de saca de agua.
Las servidumbres  forzosas de abrevadero y de saca de agua, solamente podrán imponerse por causa de  utilidad pública en favor de algu na población o caserío, previa la Indemnización  correspondiente.

Artículo 782. No se impondrán estas servidumbres sobre los pozos ordinarios, las  cisternas o aljibes ni sobre los edificios o terrenos cercados con pared.

Artículo 783. Las servidumbres de ab revadero y de saca de agua llevan consigo la  obligación, en los predios sirvientes, de dar paso a personas y ganados hasta el fundo  donde hayan de ejercerse aquéllas, debiendo ser también extensiva a este servicio la  indemnización.

Artículo 784. Son aplica bles a las concesiones de esta clase de servidumbres, las  prescripciones que se dejan establecidas para el otorgamiento de las de acueducto; al  decretarlas se fijará, según su objeto y las circunstancias de la localidad, la anchura de  la vía o senda que ha ya de conducir al abrevadero o punto destinado para sacar agua.

Artículo 785. Los dueños de predios sirvientes podrán variar la dirección de la vía o  senda destinada al uso de estas servidumbres, pero no su anchura ni entrada, y en  todo caso sin que la var iación perjudique el uso de las servidumbres.
CAPITULO III  SERVIDUMBRE LEGAL DE PASO

Artículo 786. Derecho del predio enclavado.
El propietario de un predio enclavado  entre otros ajenos que no tenga salida a la vía pública, o que no pueda procurársela sin  excesivo gasto o dificultad, tiene derecho a exigir paso por los predios vecinos, para el  aprovechamiento y explotación del mismo predio. El propietario de una finca rústica,  tenga o no salida a la vía pública, podrá también exigir paso por los predios vec inos  hasta la estación de cualquier ferrocarril. En ambos casos y mientras resuelven en  definitiva las autoridades judiciales, podrá constituirse provisionalmente por éstas,  previa garantía de indemnización y de daños y perjuicios.

Artículo 787. Indemnizac ión al predio sirviente.
Se deberá siempre una  indemnización equivalente al valor del terreno necesario y al perjuicio que ocasione ese  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 774 gravamen. La misma disposición se aplicará al que teniendo paso por predio de otro,  necesite ensanchar el camino para co nducir vehículos con los mismos fines.

Artículo 788. Prescripción.
La acción para reclamar esa indemnización es  prescriptible; pero, aunque prescriba, subsistirá la servidumbre obtenida.

Artículo 789. Lugar de la servidumbre.
El dueño del predio sirviente tiene el  derecho de señalar el lugar donde ha de constituirse la servidumbre de paso. Si no  estuviere de acuerdo el dueño del predio dominante por ser impracticable o muy  gravoso para este el lugar designado, podrá ocurrir al juez competente para que,  oyen do el dictamen de expertos, resuelva lo más conveniente, procurando conciliar los  intereses de los dos predios.

Artículo 790. Predio obligado.
Si hubiere varios predios por donde pueda darse el  paso, el obligado a la servidumbre será aquel por donde fuere más corta la distancia. Si  ésta fuere igual por dos o más predios, el juez designará cuál de éstos ha de dar el  paso.

Artículo 791. Anchura de paso.
En la servidumbre de paso, el ancho de éste será  el que baste a las necesidades del predio dominante, a jui cio del juez, no pudiendo  exceder de seis metros ni bajar de dos, sino por convenio de los interesados.

Artículo 792. Paso sin indemnización.
Si un fundo queda cerrado por todas partes,  por causa de venta, permuta o división, los vendedores, permutantes o copartícipes,  están obligados a dar el paso sin indemnización alguna.

Artículo 793. Exoneración de la servidumbre.
Si obtenida la servidumbre de paso,  deja de ser indispensable para el predio dominante por la adquisición de otros terrenos  que le dan un acc eso cómodo al camino o por otro medio, el dueño del predio sirviente  tendrá derecho para pedir que se le exonere de la servidumbre, restituyendo lo que al  establecer ésta se hubiere pagado por el valor del terreno.

Artículo 794. Paso para servicio público.
Cuando la servidumbre de paso tenga  por objeto un servicio público, debe darse por el punto menos perjudicial al predio  sirviente; pero buscando siempre la mayor facilidad y menor distancia hacia el punto en  que el servicio deba ser prestado.  ARTICULO 795 . Entrada al predio sirviente . Todo propietario debe permitir la entrada  y paso por su propiedad, siempre que sean absolutamente necesarios para construir o  reparar un muro u obra de interés particular del vecino, o en interés común de ambos.

Artículo 796. Servidumbre para establecer comunicación telefónica.
Cuando  para establecer comunicaciones telefónicas particulares entre dos o más fincas, o para  conducir energía eléctrica a una finca, sea necesario colocar postes o tender alambres  en terrenos de una fi nca ajena, el dueño de ésta debe permitirlo, mediante la  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 775 indemnización correspondiente, la que a falta de acuerdo entre las partes, fijará el juez  en las diligencias respectivas.  Esta servidumbre comprende el derecho de tránsito de las personas y el de la  conducción de los materiales indispensables para la construcción y vigilancia de la  línea.

Artículo 797. Conducción de energía eléctrica.
Las servidumbres provenientes de  la conducción de energía eléctrica para las poblaciones y del paso de vehículos aéreo s,  se regirán por leyes especiales.

Artículo 798. Servidumbre legal de desagüe.
Cuando un predio rústico o urbano  se encuentre enclavado en otro u otros, de manera que no tenga comunicación directa  con algún camino, canal o calle pública, estarán obligados los dueños de los predios  circunvecinos a permitir por entre éstos, el desagüe del central. Las dimensiones y  dirección del conducto se fijarán por el juez, previo informe de peritos y audiencia de los  interesados, observándose, en cuanto fuere posible, l as reglas dadas en este capítulo.  CAPITULO IV  DE LAS SERVIDUMBRES VOLUNTARIAS

Artículo 799. Las servidumbres voluntarias se rigen por su título.
El ejercicio y  extensión de las servidumbres establecidas por la voluntad del propietario, se regulan  por los r espectivos títulos y, en su defecto, por las disposiciones de este capítulo.

Artículo 800. Propiedad común.
Si fueren varios los propietarios de un predio, no  se podrá imponer servidumbre sino con el consentimiento de todos.

Artículo 801. Si fueren varios los propietarios, y uno solo de ellos adquiere la  servidumbre sobre otro predio a favor del común, todos los propietarios podrán  aprovecharse de ella, quedando obligados a los gravámenes y a los pactos con que se  haya adquirido.

Artículo 802. Propiedad res oluble.
Los que sólo tienen dominio resoluble, como  aquel a quien se ha legado un fundo bajo condición no realizada, y otros semejantes,  pueden constituir servidumbre; pero queda sin efecto, desde que se resuelve el derecho  del constituyente.

Artículo 803. Fundo hipotecado.
El dueño de un fundo hipotecado puede constituir  servidumbre; pero si por tal motivo bajase el valor de aquél, de modo que perjudique al  acreedor, tendrá derecho éste para hacer que se venda el fundo libre de la  servidumbre.  ARTICULO 804 . Adquisición de la servidumbre . Puede adquirirse la servidumbre en  favor de un fundo por los poseedores de éste, sean de buena o de mala fe; y pueden  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 776 igualmente adquirirla los que no gozan de la libre administración de sus bienes y los  administradores de bienes ajenos en provecho de éstos.

Artículo 805. Las servidumbres continuas y aparentes se adquieren por cualquier  título legal, inclusive la prescripción por el transcurso de diez años.

Artículo 806. Las servidumbres continuas no aparentes, y las discont inuas, sean o  no aparentes, no podrán adquirirse por prescripción sino por otro título legal.
La  posesión, aunque sea inmemorial, no basta para establecerlas.

Artículo 807. Título.
Al que pretenda tener derecho a una servidumbre, toca probar,  aunque esté e n posesión de ella, el título en virtud del cual la goza.

Artículo 808. Pruebas supletorias.
La falta de títulos constitutivos de las  servidumbres que no pueden adquirirse por prescripción, únicamente se puede suplir  por confesión judicial o reconocimiento hecho en escritura pública por el dueño del  predio sirviente, o por sentencia firme que declare existir la servidumbre.

Artículo 809. Obligaciones del dueño del predio dominante.
El dueño del predio  dominante debe hacer a su costa las obras que fueren nec esarias para que al dueño  del predio sirviente no se cause por servidumbre, más gravamen que el consiguiente a  ella. Si por su descuido u omisión se causare daño, estará obligado a la indemnización.

Artículo 810. El dueño del predio sirviente no podrá meno scabar de modo alguno la  servidumbre constituida sobre aquél.

Artículo 811. Cambio del lugar de la servidumbre.
Si el lugar primitivamente  destinado para el uso de una servidumbre llegare a presentar graves inconvenientes al  dueño del predio sirviente, ést e podrá ofrecer otro que sea cómodo al dueño del predio  dominante, quien no podrá rehusarlo si no se perjudica.

Artículo 812. El cambio de sitio para ejercicio de una servidumbre puede también  admitirse a instancias del dueño del predio dominante, si éste prueba que el cambio le  reporta una notoria ventaja y no produce daño alguno al predio sirviente.

Artículo 813. Obras que puede realizar el dueño del predio sirviente.
El dueño  del predio sirviente puede ejecutar las obras que hagan menos gravosa la servid umbre,  si de ellas no resulta perjuicio alguno al predio dominante.

Artículo 814. Si de la ejecución de dichas obras se siguiere algún perjuicio al predio  dominante, el dueño del sirviente estará obligado a restablecer las cosas a su antiguo  estado, y a in demnizar los daños y perjuicios.

Artículo 815. Si el dueño del predio dominante se opone a las obras de que trata el  artículo 813, la controversia se resolverá sumariamente.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 777

Artículo 816. Interpretación en caso de duda.
Cualquiera duda sobre el uso y  exten sión de la servidumbre, se decidirá en el sentido menos gravoso para el predio  sirviente, sin imposibilitar ni dificultar el uso de la servidumbre.  CAPITULO V  EXTINCION DE LAS SERVIDUMBRES VOLUNTARIAS

Artículo 817. Las servidumbres voluntarias se extinguen :  1.
Por el no uso.  Cuando la servidumbre fuere continua y aparente, por el no uso de tres años, contados  desde el día en que dejó de existir el signo aparente de la servidumbre. Cuando fuere  discontinua o no aparente, por el no uso de cinco años, contados de sde el día en que  dejó de usarse por haber ejecutado el dueño del fundo sirviente acto contrario a la  servidumbre, o por haber prohibido que se usare de ella. Si no hubo acto contrario o  prohibición, aunque no se haya usado de la servidumbre, o si hubo tal es actos, pero  continúa el uso, no corre el tiempo de la prescripción;  2. Cuando los predios llegaren sin culpa del dueño del sirviente a tal estado que no  pueda usarse la servidumbre.  Si en lo sucesivo los predios vuelven a su estado anterior de manera que p ueda usarse  de ella, se restablecerá, a no ser que hayan transcurrido tres años, o que desde el día  que pudo volverse a usar, haya pasado el tiempo suficiente para la prescripción;  3. Por la remisión gratuita u onerosa, hecha por el dueño del predio dominante ; y  4. Cuando constituida en virtud de un derecho revocable, se vence el plazo, se  cumple la condición o sobreviene la circunstancia que debe poner término a aquél.

Artículo 818. La prescripción en la posesión pro indiviso.
Si el predio dominante  pertenece a varios dueños pro indiviso, el uso de uno de ellos aprovecha a los demás  para impedir la prescripción.

Artículo 819. Si entre los propietarios hubiere alguno contra quien por leyes  especiales, no puede correr la prescripción, esta no correrá contra los de más.

Artículo 820. Prescripción de las servidumbres legales.
Las servidumbres  legales establecidas por utilidad pública o comunal, se pierden por el no uso de cinco  años, si se prueba que durante este tiempo se ha adquirido, por el que disfrutaba  aquéllas, otra servidumbre de la misma naturaleza por distinto lugar.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 778

Artículo 821. Los aprovechamientos comunes de las aguas públicas y las  concesiones de aprovechamientos especiales, quedan sujetos a lo que establezcan la  ley y reglamentos respectivos.
TITULO V  DERECHOS REALES DE GARANTIA 
  CAPITULO I  DE LA HIPOTECA

Artículo 822. Concepto.
La hipoteca es un derecho real que grava un bien inmueble  para garantizar el cumplimiento de una obligación.

Artículo 823. No hay saldo insoluto.
La hipoteca afecta únicamente lo s bienes  sobre que se impone, sin que el deudor quede obligado personalmente ni aun por pacto  expreso.

Artículo 824. Derecho del acreedor hipotecario.
La constitución de la hipoteca da  derecho al acreedor para promover la venta judicial del bien gravado cu ando la  obligación sea exigible y no se cumpla.  Es nulo el pacto de adjudicación en pago que se estipule al constituirse la hipoteca.

Artículo 825. Indivisibilidad de la hipoteca.
La hipoteca es indivisible y como tal,  subsiste íntegra sobre la totalidad d e la finca hipotecada aunque se reduzca la  obligación.

Artículo 826. División del gravamen si se divide la finca.
El deudor tiene el  derecho irrenunciable de pedir al acreedor la reducción de la garantía mediante la  liberación del gravamen hipotecario que pesa sobre alguna o varias fincas, cuando  hubiere pagado más del 50% de la deuda y siempre que el valor de los inmuebles que  continúen gravados, guarden una justa relación con el saldo deudor. Si la determinación  de las fincas que deben quedar excluidas de la hipoteca no pudiere hacerse de común  acuerdo, se hará judicialmente por medio de juicio oral.

Artículo 827. * División del gravamen si son varias fincas.
Cuando se hipotequen  varias fincas a la vez por un solo crédito, todas ellas responderán conjuntame nte de su  pago. Sin embargo, los interesados podrán asignar a cada finca la cantidad o parte de  gravamen que debe garantizar. En este caso, el acreedor no podrá ejercer su derecho  en perjuicio de tercero sobre las fincas hipotecadas, sino por la cantidad q ue a cada  una de ellas se le hubiere asignado; pero podrá ejercerlo sobre las mismas fincas no  mediando perjuicio de tercero, por la cantidad que alguna de ellas no hubiere alcanzado  a cubrir  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 779

Artículo 828. Imputación del deudor.
Si la parte de crédito paga do se puede  aplicar a la liberación de una u otra de las fincas gravadas, el deudor elegirá la que  debe quedar libre.

Artículo 829. Inmueble sujeto a condición.
El que hipotecare un bien sobre el cual  tuviere un derecho eventual limitado, o sujeto a condic iones suspensivas, rescisorias o  resolutorias, que consten en el Registro de la Propiedad, lo hace con las condiciones o  limitaciones a que está sujeto ese derecho aunque así no se exprese.  La hipoteca surtirá efectos contra tercero desde su inscripción en el Registro, si la  obligación llega a realizarse o la condición a cumplirse.

Artículo 830. Extensión de la hipoteca.
La hipoteca se extiende:  1. A las accesiones naturales y mejoras;  2. A los nuevos edificios que el propietario construya y a los nuevos pisos qu e levante  sobre los edificios hipotecados;  3. A los derechos del deudor en los excesos de la superficie del inmueble; Y  4. A las indemnizaciones que se refieran a los bienes hipotecados concedidas o  debidas al propietario por seguros, expropiación forzosa o daño s y perjuicios;  5. A las servidumbres y demás derechos reales a favor del inmueble.

Artículo 831. Pago de las indemnizaciones.
En caso de indemnización, los  acreedores hipotecarios harán valer sus derechos sobre el precio que se pague, si fuere  por expropiaci ón por utilidad pública.  Si la finca estuviere asegurada y se destruyere por incendio u otra eventualidad,  subsistirá la hipoteca en los restos de la finca y además el valor del seguro quedará  afecto al pago.  Si fueren varios los acreedores hipotecarios, e l monto de la indemnización hasta el  límite de las obligaciones que consten en el Registro, se depositará a la orden del juez  para que verifique los pagos de conformidad con lo dispuesto en el artículo siguiente.

Artículo 832. El pago de las indemnizacione s deberá hacerlo el juez según el orden  de preferencia que les corresponda legalmente a los acreedores hipotecarios.
Sobre las sumas que retiren los acreedores no correrán intereses.

Artículo 833. Si la indemnización por expropiación forzosa o por daños y perjuicios  causados en bienes hipotecados sobre cuyos frutos o muebles se hubiere constituido  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 780 prenda agraria, no fuere especialmente aplicable al inmueble o a los bienes pignorados,  el pago se hará por el juez, de manera equitativa, tomando en cuenta el mo nto de los  capitales garantizados, los daños y perjuicios sufridos y demás circunstancias que sean  necesarias.

Artículo 834. Los frutos no quedan incluidos en la hipoteca.
Los bienes de una  finca sobre los cuales puede constituirse prenda agraria no quedar án incluidos en la  hipoteca, salvo que estuvieren libres de gravamen al ejecutarse el cumplimiento de la  obligación.

Artículo 835. Quién puede hipotecar.
Sólo puede hipotecar el que puede enajenar,  y únicamente pueden ser hipotecados los bienes inmuebles q ue pueden ser  enajenados.

Artículo 836. Nulidad de la Prohibición de enajenar.
El dueño de los bienes  gravados con hipoteca podrá siempre enajenarlos o hipotecarlos no obstante cualquier  estipulación en contrario, salvo lo que se establezca en contratos qu e se refieran a  créditos bancarios.

Artículo 837. El predio común no puede ser hipotecado sino con el consentimiento  de todos los propietarios.
Sin embargo, pueden hipotecarse los derechos que el  condómino tenga en el predio común.

Artículo 838. Bienes que no pueden hipotecarse.
1. El inmueble destinado a patrimonio de familia.  2. Los bienes adquiridos por herencia, legado o donación, cuando el causante haya  puesto dicha condición, pero ésta no podrá exceder del término de cinco años.  Para los menores de edad, d icho término se cuenta desde que cumplan la  mayoría de edad.

Artículo 839. Hipoteca del edificio sobre suelo ajeno.
La hipoteca del edificio o  parte del edificio construido en suelo ajeno, no afecta los derechos del propietario del  suelo.

Artículo 840. Edi ficios en propiedad horizontal.
El edificio organizado en el  régimen de propiedad horizontal puede hipotecarse en su totalidad por resolución  unánime de todos los propietarios, o separadamente por el dueño del piso o finca  independiente; pero, en el primer caso, deberá determinarse la cantidad o parte de  gravamen que se asigne a cada piso del edificio.

Artículo 841. Aceptación de la hipoteca.
La constitución y aceptación de la  hipoteca deben ser expresas.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 781

Artículo 842. Hipoteca y otras garantías.
Si se cons tituyeren hipotecas y otras  garantías, deberá determinarse la cantidad o parte de gravamen que se asigne a los  bienes hipotecados y a las demás garantías. Sin embargo, si se constituye prenda e  hipoteca, ésta puede garantizar el saldo insoluto que deje la prenda, pero en este caso  no habrá responsabilidad personal del deudor, ni aún por pacto expreso.

Artículo 843. Unificación de fincas cuando una de ellas esté hipotecada.
No  podrán unificarse en el registro dos o más fincas cuando alguna de ellas, por lo m enos,  estuviere hipotecada, sin que preceda convenio del propietario con los acreedores  hipotecarios y los que tengan algún derecho real inscrito sobre las mismas.

Artículo 844. Intereses sobre el capital que asegura la hipoteca.
La hipoteca  constituida en garantía de una obligación que devengue intereses, no asegurará, con  perjuicio de tercero, sino los intereses de las dos últimas anualidades y los que se  causen desde que se anote la ejecución.

Artículo 845. Insuficiencia de la garantía.
Si la garantía ya no fuere suficiente por  haber disminuido el valor de la finca hipotecada, el acreedor podrá exigir que se mejore  la garantía hasta hacerla suficiente para responder de la obligación.  Si quedare comprobada, mediante prueba pericial la insuficiencia de la g arantía y el  deudor no la mejorare dentro del término que señalare el juez, el plazo se dará por  vencido y procederá el cobro del crédito

Artículo 846. Cancelación de gravámenes en caso de remate.
Los bienes  rematados por ejecución de un acreedor hipotecar io, pasarán al rematario o  adjudicatario libres de las hipotecas de grado inferior que sobre ellos pesaren y también  de los demás gravámenes, inscripciones y anotaciones inscritas con posterioridad a la  inscripción de la hipoteca motivo de la ejecución.

Artículo 847. También tiene derecho el rematario o adjudicatario a que se cancelen  las hipotecas anteriores, siempre que pagare íntegramente los capitales e intereses  hasta el vencimiento de los plazos o la fecha de pago, si ya hubieren transcurrido los  plazos.

Artículo 848. Los bienes inmuebles rematados en virtud de ejecución no hipotecaria,  pasarán al adquirente con los gravámenes, anotaciones y limitaciones inscritos con  anterioridad a la anotación de la demanda ejecutiva o del embargo, en su caso.
ARTICU LO 849. Derecho de tanteo en el remate . Después de los comuneros, los  acreedores hipotecarios por su orden, tendrán derecho preferente durante el remate, a  que la finca se les adjudique por la mejor postura que se hiciere.

Artículo 850. Pagos con el precio que se obtenga en le remate.
Del precio que se  obtenga en la venta judicial de los bienes gravados, se pagarán:  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 782 1. Los gastos de rigurosa conservación que haya autorizado el juez;  2. La deuda por contribuciones de la finca o fincas objeto de la ejecución,  corre spondientes a los últimos cinco años;  3. La deuda por seguros vigentes de la finca o fincas rematadas;  4. Los gastos del procedimiento ejecutivo, comprendiendo honorarios de abogado,  procurador, depositario o interventor y expertos, regulados conforme a la ley; y  5. Los acreedores hipotecarios, subhipotecarios o prendarios, conforme al lugar y  preferencia legal de sus títulos.

Artículo 851. Si hubieren sido varias las ejecuciones, los pagos a que se refiere el  inciso 4 , del artículo anterior quedarán sujetos al orde n de preferencia que corresponda  a cada hipoteca.

Artículo 852. Subhipoteca.
El crédito garantizado con hipoteca puede  subhipotecarse en todo o en parte, llenándose las formalidades aplicables establecidas  para la constitución de la hipoteca.

Artículo 853. Notificación al deudor.
La subhipoteca deberá notificarse al deudor  para que pueda inscribirse en el Registro.

Artículo 854. Pago con intervención judicial.
Si el crédito estuviere subhipotecado  o anotado, el deudor deberá hacer el pago con intervención j udicial, si no hubiere  acuerdo entre los interesados. El juez ordenará los pagos correspondientes y la  cancelación de los gravámenes o anotaciones que los garantizaren.

Artículo 855. Caso en que la subhipoteca ocupa el lugar de la hipoteca.
Si la  finca pas are en propiedad al acreedor hipotecario, la hipoteca se extingue, pero la  subhipoteca ocupará su lugar como hipoteca, en favor del acreedor respectivo, sin que  la responsabilidad del inmueble pueda exceder del crédito hipotecario gravado.

Artículo 856. Pr escripción de la hipoteca.
La obligación garantizada con hipoteca  prescribirá a los diez años contados desde el vencimiento de la obligación o de la fecha  en que se tuviere como vencido en virtud de lo estipulado.

Artículo 857. Hipoteca en cuentas corrient es de crédito.
Puede constituirse  hipoteca en garantía de crédito en cuenta corriente, fijándose en la escritura de  constitución la cantidad máxima de que responda la finca hipotecada.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 783

Artículo 858. Garantía que presta la hipoteca.
La hipoteca constituida para  garantizar un crédito abierto con limitación de cantidad, garantiza las sumas parciales  entregadas a cuenta en cualquier tiempo, en cuanto no excedan de la suma prefijada.

Artículo 859. Hipoteca de cédulas.
Puede constituirse hipoteca en garantía de  obligaciones futuras a favor de instituciones bancarias. En este caso, es indispensable  designar al acreedor, el monto máximo de las obligaciones que se garantiza y el término  de vigencia de la garantía. En la escritura en que se establezcan las obligacione s o se  otorguen los préstamos, deberán consignarse que están garantizados con la hipoteca  preconstituida y cada obligación o préstamo quedará sujeta además a las  estipulaciones que se hubieren especificado en cada caso en el contrato o título  respectivo.  CAPITULO II  CEDULAS HIPOTECARIAS

Artículo 860. Puede constituirse hipoteca para garantizar un crédito representado  por cédulas sin que sea necesario que haya acreedor y emitirse las cédulas a favor del  mismo dueño del inmueble hipotecado.

Artículo 861. Soli daridad de gravamen si son varios bienes.
Si son varios los  inmuebles hipotecados, todos ellos garantizarán solidariamente el crédito; y si forman  un solo cuerpo, deberán unificarse previamente en el registro.

Artículo 862. Propiedades pro indiviso y en qu e exista usufructo.
Las  propiedades que estén pro indiviso y aquellas en que la nuda propiedad y el usufructo  correspondan a diversas personas, se admitirán en garantía, siempre que en el primer  caso consientan expresamente en el gravamen de toda la propie dad los copropietarios  y en el segundo el usufructuario.

Artículo 863. Propiedades gravadas.
No se admitirán en garantía las propiedades  que se encuentren anotadas o gravadas ni las sujetas a condiciones suspensivas,  rescisorias o resolutorias.  ARTICULO 86 4. Bonos bancarios . Los bancos de crédito territorial podrán emitir  cédulas o bonos hipotecarios por una suma Igual al importe total de los préstamos  sobre inmuebles que otorgaren.

Artículo 865. La hipoteca de cédulas se hará constar en escritura pública q ue  deberá contener los requisitos especiales siguientes:  1.
El monto del crédito representado por las cédulas y el monto de cada serie; si se  emitieron varias;  2. El valor y número de cédulas que se emiten y la serie a que pertenecen;  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 784 3. El tipo de interés y el tie mpo y lugar del pago;  4. El plazo del pago o los pagos sucesivos en caso de hacerse amortizaciones  graduales;  5. Identificación de la finca o fincas hipotecadas y expresión del monto del avalúo  practicado;  6. Designación de persona o institución que como agente fin anciero esté encargado  del servicio de la deuda, pago de intereses, comisiones y amortizaciones;  7. El nombre de la persona o institución a cuyo favor se hace la emisión, en caso de  que no fuere al portador y el del propio otorgante si fuere a su favor;  8. La es pecificación de las emisiones anteriores, si las hubiere; y  9. Si la emisión se dividiere en series, el orden de preferencia para su pago, si se  hubiere establecido.

Artículo 866. Re quisitos de la escritura de cédulas o bonos.
Verificada la  inscripción de la hipoteca en el Registro, se emitirán las cédulas.  Cada cédula será del valor de cien quetzales o de cualquier múltiplo de cien

Artículo 867. Emisión de cédulas.
El monto de la emisión de cédulas hipotecarias  no puede exceder del setenta y cinco por ciento del avalúo del inmueble hipotecado,  practicado por valuador autorizado o bancario y aprobado por el Ministerio de Hacienda  y Crédito Público.

Artículo 868. Requisitos de las cédulas o bonos.
Las cédulas contendrán:  1. Número de orden e indicación de la serie a que pertenecen.  2. Un resumen de las disposiciones pertinentes de la escritura en que se constituye  la hipoteca;  3. El número de cupones y sus respectivos vencimientos;  4. Lugar y fecha de la emisión de las cédulas;  5. Firma del agente financiero;  6. Firma del otorgant e de la hipoteca; y  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 785 7. Firma y sello del registrador de la Propiedad Inmueble.  Las cédulas emitidas por una institución bancaria, serán firmadas por el representante  legal de la misma, sin los requisitos enunciados en los incisos 6 y 7.

Artículo 869. Cupones de las cédulas.
Si el crédito devenga intereses y éstos no  se hubieren descontado, se agregará a cada cédula tantos cupones que sirvan de título  al portador para la cobranza de aquéllos, como períodos de pago de intereses.

Artículo 870. Requisitos que debe n tener los cupones.
Cada cupón contendrá:  1. La denominación de cupón hipotecario;  2. El número, serie, lugar y fecha de la cédula;  3. El valor y especie en que debe pagarse;  4. Lugar y fecha de su pago;  5. La firma del otorgante de la hipoteca; y  6. El sello del Registro de la Propiedad.

Artículo 871. Deben redactarse en español.
Las cédulas y los cupones se  redactarán en español, irán impresos, grabados o litografiados, podrán contener  traducciones a uno o varios idiomas extranjeros y no causarán impuesto de papel  sellad o ni timbre.

Artículo 872. Son títulos que aparejan ejecución.
Las cédulas y los cupones  vencidos son títulos que aparejan ejecución y pueden traspasarse por la simple  tradición si fueren al portador, o por endoso si fueren nominativos.  El endoso no hace r esponsable al endosante y se reputará auténtico mientras no se  pruebe lo contrario.

Artículo 873. Depreciación de la garantía.
Si la finca hipotecada desmejorare él  valor y se tema fundadamente que pueda llegar a no cubrir las responsabilidades  hipotecaria s, los tenedores de cédulas que representen por lo menos el 25 por ciento  de las no pagadas, podrán pedir al juez la venta del inmueble aunque el plazo no esté  vencido, a menos que el deudor amplíe la garantía de conformidad con lo dispuesto en  el artículo 845, de lo cual será notificada la persona encargada del servicio de la deuda.  Si la venta se efectuare, con el precio que se obtenga se hará el pago del crédito,  descontándose los intereses anticipados y los no vencidos.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 786

Artículo 874. Intervención del in mueble.
Si el poseedor de la finca hipotecada no  la cuidare y atendiere como es debido, dentro de una prudente administración, los  tenedores del veinticinco por ciento de las cédulas no redimidas o la institución  encargada del servicio de la deuda, podrán pedir que se ponga la finca en intervención.  El juez, con justificación de los hechos nombrará interventor.

Artículo 875. Repartición del precio del remate.
Cuando el precio del remate no  alcance a cubrir la totalidad de la primera hipoteca, se repartirá a prorrata entre las  cédulas correspondientes a tal hipoteca.

Artículo 876. Consignación del valor de las cédulas o cupones.
Las cédulas o  cupones vencidos que no se presenten para su cobro, podrán ser pagados por  consignación de su valor ante el juez.  En la misma forma podrán pagarse las cédulas y cupones no vencidos si el deudor  quisiere cancelarlos antes del vencimiento.  La constancia de la consignación aprobada servirá para la cancelación de la hipoteca  en el registro.

Artículo 877. Reposición de cédulas o bonos.
La reposición de las cédulas o  bonos se sujetará a lo establecido para la reposición de títulos o acciones de  sociedades anónimas.

Artículo 878. Cancelación de la hipoteca.
La hipoteca de cédulas se cancelará por  uno de los medios siguientes:  1. Por escritura pública otorgada por el emisor o por el intermediario si lo hubiere.  Con el testimonio deberán presentarse al Registro las cédulas a que se refiere la  cancelación o la constancia de la consignación por las cédulas y cupones no  presentados;  2. Por s olicitud escrita al Registro acompañando las cédulas o constancia de  depósito en su caso; y  3. Por sentencia firme.  Las cédulas se conservarán originales en el Registro, con la razón de haber sido  canceladas; pero no será necesario presentar copia de ellas.

Artículo 879. Las disposiciones de la hipoteca común son aplicables a la hipoteca  de cédulas siempre que no contraríen lo dispuesto en este capítulo.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 787 CAPITULO III  PRENDA COMUN

Artículo 880. Concepto.
La prenda es un derecho real que grava bienes muebles  para garantizar el cumplimiento de una obligación.

Artículo 881. Saldo insoluto.
La prenda afecta únicamente los bienes sobre que se  impone, cualquiera que sea su poseedor, sin que el deudor quede obligado  personalmente, salvo pacto expreso.

Artículo 882. De recho que tiene el acreedor.
El contrato de prenda da al acreedor  el derecho de ser pagado con preferencia a otros acreedores del precio en que se  venda la prenda.  Es nulo todo pacto que autorice al acreedor para apropiarse la prenda o para disponer  de ell a por sí mismo en caso de falta de pago.

Artículo 883. Prenda a varias personas sucesivamente.
Un objeto puede darse  en prenda a varias personas sucesivamente, con previo aviso en forma auténtica a los  acreedores que ya tienen la misma garantía. Los acreed ores seguirán el orden en que  han sido constituidas las prendas para el efecto de la preferencia en el pago. El primer  acreedor tendrá derecho de sustituir al depositario.

Artículo 884. Formalidades para la constitución de la prenda.
La prenda debe  constar en escritura pública o documento privado, haciéndose constar la especie y  naturaleza de los bienes dados en prenda, su calidad, peso, medida, cuando fueren  necesarios, y demás datos indispensables para su identificación; nombre del depositario  y especific ación de los seguros que estuvieren vigentes sobre los bienes pignorados. La  aceptación del acreedor y del depositario deberá ser expresa.

Artículo 885. Depositario.
Los bienes pignorados, al constituirse la garantía,  deberán ser depositados en el acreedor o en un tercero designado por las partes, o  bien en el propio deudor si el acreedor consiente en ello.  La persona que reciba la prenda tiene las obligaciones y derechos de los depositarios.

Artículo 886. La prenda de los títulos nominativos se constituirá por medio de  endoso al celebrarse el contrato que es objeto de la garantía y el deudor recibirá un  resguardo con el fin de hacer constar el objeto del endoso.
En este caso el deudor dará  aviso de la pignoración a la institución emisora para que no se haga ningún traspaso de  los títulos pignorados, mientras estén afectos a la obligación que garanticen.  La prenda de títulos al portador se hace por la mera tradición de éstos, describiéndolos  en el contrato respectivo, y el deudor recibirá un resguardo para su propia garantía.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 788

Artículo 887. Prenda de créditos.
Siempre que la prenda fuere un crédito, el  depositario estará obligado a hacer lo que sea necesario para que no se altere ni  menoscabe el derecho que aquél representa. Las cantidades que reciba las aplica rá a  la amortización de intereses y capital, si fuere el caso, salvo lo que las partes  convengan en el contrato.

Artículo 888. Prenda de facturas Cuando la garantía consista en facturas por cobrar,  el depositario de la prenda hará el cobro, retendrá su valo r en depósito y lo hará saber a  los interesados.
Si consistiere en facturas de mercadería por recibir, tomará la mercadería y la  conservará en prenda, dando también aviso a los interesados.

Artículo 889. Prenda constituida por un tercero.
Si el bien pignor ado no  pertenece al deudor sino a un tercero que no ha consentido en el gravamen, la prenda  no subsiste y el acreedor podrá exigir que se le preste otra garantía a su satisfacción, o  se le pague inmediatamente su crédito; pero si el acreedor hubiere proced ido de mala  fe, no tendrá los derechos a que se refiere el presente artículo.  El tercero no podrá exigir del acreedor la restitución de la prenda sin reembolsar a éste  el valor del crédito y sus intereses, cuando el que prestó la garantía negocie en cosas  análogas o las hubiere adquirido en feria o venta pública.

Artículo 890. Saneamiento.
El deudor está obligado al saneamiento de la cosa  dada en prenda, pero si se tratare de créditos u otros valores, únicamente responderá  de su existencia y legitimidad en el momento de la pignoración.

Artículo 891. Imputación del deudor.
El deudor no podrá reclamar la restitución de  la prenda mientras no haya pagado la totalidad de la deuda, salvo que siendo varios los  bienes pignorados, los interesados hubieren convenido e n asignar a cada cosa la  cantidad por la que debe responder.

Artículo 892. Uso del bien pignorado.
Los bienes dados en prenda no se podrán  usar sin consentimiento del dueño y del acreedor. Tampoco podrán ser trasladados  fuera del lugar de la explotación ag rícola, pecuaria o industrial o del señalado en el  contrato, ni exportarse sin autorización escrita del acreedor.  El poseedor de las cosas dadas en prenda que disponga en cualquier forma de ellas y  el tercero que las adquiera, si el gravamen estuviere insc rito en el registro quedan  igualmente obligados y responsables ante el acreedor, civil y criminalmente.

Artículo 893. Abuso del depositario.
Si el depositario abusare de la prenda será  responsable en caso de pérdida o deterioro y el deudor tendrá derecho d e hacerla  depositar en otra persona. 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 789

Artículo 894. Cambio de acreedor.
El cambio de acreedor no altera las condiciones  del contrato

Artículo 895. Amortización con los frutos.
Los frutos de la cosa empeñada  pertenecen al dueño de ella; pero si por convenio los percibe el acreedor, su importe se  aplicará primero a los intereses y el sobrante al capital. Esta disposición rige también  para el caso de indemnización.

Artículo 896. Pérdidas o destrucción de la prenda.
Si se perdiere o destruyere la  prenda, será p agada por el depositario, quien sólo podrá eximirse de esta obligación  probando que no se perdió ni destruyó por su culpa.

Artículo 897. Cuando la pérdida fuere por accidente o caso fortuito acaecido  después de pagado el crédito o de cumplida la obligación principal, el depositario  pagará el valor de la prenda si no tuvo justa causa para demorar su devolución.
Tiene igual responsabilidad el acreedor que sin causa legal, no quiso admitir  anteriormente el pago de su crédito.

Artículo 898. Depreciación y venta de la cosa pignorada.
Si la cosa dada en  prenda se deteriora o disminuye su valor, el acreedor o el deudor pueden solicitar que  se venda en pública subasta, o al precio corriente. La disminución o la suficiencia de la  garantía las calificará el juez en ju icio oral.  Si se efectuare la venta de la prenda, su importe sustituirá la cosa, pero si calculado el  monto del capital e intereses hasta el vencimiento del plazo o la fecha de pago,  resultare excedente, éste se entregará al propietario.

Artículo 899. Opos ición a la venta.
El deudor puede oponerse a la venta y obtener  la restitución de la cosa, constituyendo otra garantía declarada suficiente por el juez,  oyendo expertos. Este derecho es irrenunciable.

Artículo 900. Venta solicitada por el deudor.
También p uede el deudor solicitar la  venta en igual forma, de la cosa o cosas pignoradas, si se le presentare ocasión  ventajosa para hacerlo, en cuyo caso, una vez verificada la venta, se procederá como lo  dispone el párrafo segundo del artículo 898.

Artículo 901. Cuando fueren varias las cosas dadas en prenda y su valor total  excediere del monto del crédito, el juez, podrá, a solicitud del deudor y previa  calificación, limitar la venta a las cosas cuyo valor sea suficiente a cubrir la deuda, sin  perjuicio de subast ar las restantes si el precio de las vendidas no cubriere la obligación.

Artículo 902. Las indemnizaciones relativas a los bienes pignorados quedan afectas  al pago del crédito prendario.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 790

Artículo 903. Montes de piedad.
Respecto de los montes de piedad y d emás  establecimientos autorizados para prestar sobre prendas, se observarán las leyes y  reglamentos que les conciernen, y subsidiariamente las disposiciones de este capítulo.  CAPITULO IV  PRENDA AGRARIA, GANADERA E INDUSTRIAL

Artículo 904. Bienes que pueden ser objeto de prenda sin desplazamiento  Puede constituirse prenda con independencia de los inmuebles a que pertenezca y  quedan en posesión del deudor, sobre los bienes siguientes:  1.
Los frutos pendientes, futuros o cosechados.  2. Los productos de las plantas y las plantas que sólo pueden utilizarse mediante el  corte.  3. Las máquinas, aperos o instrumentos usados en la agricultura.  4. Los animales y sus crías.  5. Las máquinas e instrumentos usados en la industria.  6. Las materias primas de toda clase y los productos en cual quier estado de las  fábricas o industrias; y  7. Los productos de las minas y canteras.  También puede constituirse prenda sobre vehículos y demás muebles fácilmente  identificables que constituyan garantía de una operación comercial.

Artículo 905. Los bienes pu eden pignorarse aunque exista hipoteca.
Aunque la  finca estuviere hipotecada, podrán pignorarse los bienes a que se refiere el artículo  anterior, pero debe darse la preferencia al acreedor hipotecario, quien podrá ejercer  este derecho dentro de cinco días contados desde que el deudor le haga saber en  forma auténtica, las bases del contrato que proyecta celebrar. Si el acreedor hipotecario  no concede el crédito, no podrá oponerse a que el deudor lo obtenga de otra persona  sobre las mismas bases.  ARTICULO 906 . Pago de saldo insoluto con la siguiente cosecha . Sólo la cosecha  pendiente podrá pignorarse, pero cuando su producto no alcanzare a amortizar el  crédito prendario, el saldo insoluto quedará cancelado con el producto de la cosecha  subsiguiente, aunque no alcanzare a cubrir la totalidad de dicho saldo. Cuando la  prenda recayere sobre ganado o productos industriales cualquier saldo quedará  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 791 cancelado con las cosechas de los dos años subsiguientes. De esta limitación se  exceptúan los créditos concedidos por in stituciones bancarias

Artículo 907. Preferencia en el pago.
El acreedor prendario tiene preferencia sobre  cualquier otro acreedor, en el precio de los bienes dados en prenda, por el importe del  crédito, intereses y gastos si los hubiere.

Artículo 908. Nuev os gravámenes.
Puede constituirse nuevo gravamen sobre  bienes ya pignorados, o darse en garantía la parte restante de una cosecha pendiente a  persona distinta del primer acreedor, siempre que éste, impuesto de las bases del  contrato que se pretenda celebra r, en la forma expresada en el artículo 905, no quiera o  no pueda conceder nuevo crédito; pero en todo caso, sin perjuicio de los derechos que  como primer acreedor le corresponden.

Artículo 909. Depositario.
En la prenda sobre bienes fungibles podrá conven irse  que los bienes pignorados puedan sustituirse, siempre y cuando el depositario tenga en  existencia en el momento de la sustitución, bienes de las mismas características  especificadas en el contrato respectivo.

Artículo 910. Inversión de los fondos.
Los fondos que se obtengan con prenda  agraria, si hubiere hipoteca, deberán invertirse exclusivamente en gastos de  administración, sostenimiento, cultivo, recolección y beneficio, y en reparación de  maquinaria, en la finca de que se trata.  En los créditos que se concedan para la compra de maquinaria, ganado o bienes de  cualquier otra especie, se puede constituir prenda sobre esos bienes, aunque no estén  todavía en poder del deudor. Esta prenda queda perfeccionada sin necesidad de otro  requisito cuando el deudo r adquiera los bienes pignorados

Artículo 911. Extensión de la prenda.
Si para obtener nueva maquinaria, vehículos  o semovientes destinados al servicio de la finca hipotecada, se dieren en prenda los  frutos pendientes, la garantía prendaria se entenderá ex tendida a los nuevos bienes  adquiridos.

Artículo 912. Inscripción en el Registro.
La prenda agraria deberá inscribirse en el  Registro de Inmuebles si recae en los bienes que se detallan en el artículo 904,  exceptuándose la constituida sobre los bienes sigu ientes:  1. Los animales que no se destinan al servicio o explotación de la finca;  2. Los frutos o productos ya cosechados;  3. Las materias primas y los productos en cualquier estado, de las fábricas o  industrias;  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 792 4. Los productos extraídos de las minas y canteras; y  5. Los enumerados en el Inciso 2 , del artículo 904 si la finca fuere de un tercero.

Artículo 913. Prenda abierta.
Puede constituirse prenda en garantía de  obligaciones futuras a favor de instituciones bancarias. En este caso, es indispensable  designar al acree dor, el monto máximo de las obligaciones que se garantizan y el  término de vigencia de la garantía. Cuando se creen las obligaciones o se otorguen los  préstamos, deberá consignarse en el respectivo título o contrato que ellos están  garantizados con la pren da preconstituida y que cada obligación o préstamo quedará  sujeta además a las estipulaciones que se hubieren especificado en el contrato o título  respectivo.

Artículo 914. Venta de los bienes.
Los bienes dados en prenda podrán ser  vendidos por el deudor s iempre que la venta sea al contado, que el precio cubra el total  de lo adeudado y que previamente dé aviso al acreedor. Al hacer la venta deberá  depositar el monto del crédito en el lugar donde debe hacerse el pago, ya sea en el  Juzgado de Primera Instanci a o en un establecimiento bancario, dentro de veinticuatro  horas hábiles de haberse celebrado, más el término de la distancia, en su caso, y dar  inmediatamente aviso al acreedor.  La omisión de cualquiera de los requisitos aquí establecidos hace que el deud or incurra  en las responsabilidades a que se refiere el artículo anterior.

Artículo 915. Derecho del acreedor para inspeccionar los bienes.
El acreedor  podrá por si o por medio de un delegado, inspeccionar los bienes objeto de la prenda y  si se encontraren sufriendo daño o deterioro o en estado de abandono por parte del  deudor, el acreedor podrá también acudir al juez para que se nombre un interventor.

Artículo 916. 18 Las disposiciones de la prenda común y de la hipoteca son  aplicables a la prenda agraria o industrial en cuanto no contraríen su naturaleza y lo  preceptuado en la Ley de Garantías Mobiliarias.
LIBRO TERCERO  DE LA SUCESION HEREDITARIA 
  TITULO I  DE LA SUCESION EN GENERAL 
  18 Reformado como aparece en el texto por el Artículo 76, del Decreto N o. 51-2007 publicado en el Diario  de Centro América el 01 de enero de 2 008. 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 793  CAPITULO I  DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 917. Sucesión hereditaria.
La sucesión por causa de muerte se realiza por  la voluntad de la persona, manifestada en testamento y, a falta de éste, por disposición  de la ley. La primera se llama testamentaria y la segunda, intestada, comprendiendo en  uno y otro caso, todos los bienes, de rechos y obligaciones que no se extinguen por la  muerte.

Artículo 918. Transmisión de la herencia.
Los derechos a la sucesión de una  persona se transmiten desde el momento de su muerte; y la sucesión puede ser a título  universal y a título particular.  ARTI CULO 919. Herencia y legado . La asignación a título universal se llama herencia,  la asignación a título particular se llama legado. El título es universal, cuando se sucede  al causante en todos sus bienes y obligaciones transmisibles, a excepción de los  legados. El título es particular cuando se sucede en uno o más bienes determinados.  La sucesión puede ser en parte testada y en parte intestada.

Artículo 920. Responsabilidad limitada del heredero.
El heredero sólo responde  de las deudas y cargas de la heren cia hasta donde alcancen los bienes de ésta.  El legatario sólo responde de las cargas que expresamente le imponga el testador.

Artículo 921. Legatarios considerados como herederos.
Cuando toda la herencia  se distribuya en legados, los legatarios serán cons iderados como herederos.

Artículo 922. Derechos del heredero.
Cada heredero puede disponer del derecho  que tiene en la masa hereditaria, pero no puede disponer de las cosas que forman la  sucesión.

Artículo 923. Ley que rige la capacidad para suceder.
La ca pacidad para suceder  se rige por la ley del domicilio que tenga el heredero o legatario al tiempo de la muerte  del autor de la sucesión, cuando se trate de bienes situados fuera de la República.  CAPITULO II  DE LAS INCAPACIDADES PARA SUCEDER

Artículo 924. I ncapacidades para heredar, por indignidad  Son incapacidades para suceder como herederos o legatarios, por causa de indignidad:  1.
El que haya sido condenado por haber dado, mandado o intentado dar muerte a  la persona de cuya sucesión se trate, o a los padres, hijos, cónyuge, conviviente  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 794 de hecho, o hermanos de ella. Esta causa de indignidad subsistirá no obstante la  gracia acordada al criminal o la prescripción de la pena;  2. El heredero mayor de edad que, siendo sabedor de la muerte violenta del autor  de la suce sión, no la denunciare a los jueces en el término de un mes, cuando  sobre ella no se hubiere procedido de oficio. Si los homicidas fueren  ascendientes o descendientes, cónyuge o conviviente de hecho, o hermanos del  heredero, cesará en éste la obligación de denunciar;  3. El que voluntariamente acusó al autor de la herencia, de un delito que merezca  por lo menos la pena de un año de prisión;  4. El condenado por adulterio con el cónyuge del causante;  5. El pariente del autor de la herencia si, habiendo estado éste deme nte y  abandonado no cuidó de él, de recogerlo o asilarlo en establecimiento público, si  hubiere podido hacerlo;  6. El padre o la madre que haya abandonado a sus hijos menores de edad o que  los haya corrompido o tratado de corromper, cualquiera que sea la edad de los  hijos;  7. El que con dolo o coacción obligare al testador a hacer testamento, a cambiarlo o  revocarlo;  8. El que por iguales medios impidiere a otro hacer testamento o revocar el que  tuviere hecho, o suplantare, ocultare o alterare otro testamento poster ior; y  9. El que ejerciere violencia sobre el notario o testigos, para impedir el otorgamiento  del testamento, o para conseguir que se teste a su favor o a favor de otra  persona.

Artículo 925. Cuándo no se aplican.
Las incapacidades enumeradas en el artículo  anterior no se aplican cuando el causante así lo dispone en disposiciones  testamentarias posteriores a los hechos que las hayan producido.

Artículo 926. Incapacidades para suceder por testamento.
Son incapaces para  suceder por testamento:  1. Los ministros de los cultos, a menos que sean parientes del testador;  2. Los médicos o cirujanos que hubieren asistido al testador en su última  enfermedad, si este falleciere de ella, salvo que sean parientes del testador;  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 795 3. El notario que autoriza el testamento y sus parientes , y los testigos  instrumentales;  4. El tutor, el protutor y los parientes de ellos si no se hubieren aprobado las  cuentas de la tutela, a no ser que fueren parientes del pupilo; y  5. Las instituciones extranjeras, cualquiera que sea su finalidad.

Artículo 927. L a indignidad de los ascendientes no daña a sus descendientes.
La indignidad del padre o de la madre o de los descendientes, no daña a sus hijos o  descendientes, ora sucedan por derecho propio o por representación. En este caso, ni  el padre ni la madre, tie nen sobre la parte de la herencia que pasa a sus hijos, los  derechos de administración que la ley reconoce en favor de los padres.

Artículo 928. Acción por indignidad.
Sólo puede deducirse acción, para declarar la  indignidad del heredero, dentro de dos año s de que el indigno esté en posesión de la  herencia o legado. No se podrá intentar esta acción contra sus herederos, si no se ha  iniciado durante la vida de éste.  No produce efecto la acción de indignidad contra tercero de buena fe.  CAPITULO III  REPRESENTA CION HEREDITARIA

Artículo 929. Casos en que hay representación.
Derecho de representación  hereditaria, es el que tienen los descendientes de una persona para heredar en lugar de  ella, si hubiere muerto antes que su causante.  Igual derecho existe cuando el heredero ha renunciado la herencia o la ha perdido por  indignidad. En estos casos, los hijos o descendientes tendrán derecho a heredar  representando al repudiante o al excluido.  La persona que por indignidad perdiere el derecho a heredar, en ningún caso te ndrá la  administración de los bienes de los que entren a representarlo.

Artículo 930. Representación en línea colateral.
En la línea colateral corresponde  la representación solamente a los hijos de los hermanos, quienes heredarán por  estirpes si concurren con sus tíos.  Si los sobrinos concurren solos, heredarán por partes iguales.

Artículo 931. No hay representación en la línea ascendiente ni de ningún otro  pariente fuera de los mencionados en los artículos anteriores.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 796

Artículo 932. Siempre que se herede po r representación en la línea recta  descendente, la división de la herencia será por estirpes de modo que el representante  o representantes no hereden más de lo que heredaría su representado si viviese.

Artículo 933. Representación en herencia testamentaria.
Las disposiciones de  este capítulo rigen para la sucesión intestada y testamentaria; pero la representación en  caso de testamento, sólo se efectuará cuando los herederos y legatarios sean parientes  del testador.  TITULO II  DE LA SUCESION TESTAMENTARIA 
  CAPITULO I  DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 934. Libertad de testar.
Toda persona capaz civilmente puede disponer de  sus bienes por medio de testamento a favor de cualquiera que no tenga incapacidad o  prohibición legal para heredar.  El testador puede encomen dar a un tercero la distribución de herencias o legados que  dejare para personas u objetos determinados.

Artículo 935. Concepto del testamento.
El testamento es un acto puramente  personal y de carácter revocable, por el cual una persona dispone del todo o de parte  de sus bienes, para después de su muerte.

Artículo 936. Límites de la libertad de testar.
La libertad de testar sólo tiene por  límite el derecho que algunas personas tienen a ser alimentadas.

Artículo 937. Es prohibido el contrato de sucesión recí proca.
Queda prohibido el  contrato de sucesión recíproca, entre cónyuges o cualesquiera otras personas; y es  nulo el testamento que se otorgue en virtud de contrato.

Artículo 938. Se proh íbe que dos o más personas otorguen testamento en un  mismo acto.
ARTI CULO 939. Las cédulas o papeles a que se refiere el testador en el testamento, no  podrán considerarse como parte de éste, aunque el testador lo ordene.

Artículo 940. Interpretación de las disposiciones testamentarias.
Toda  disposición testamentaria deberá entenderse en el sentido literal de sus palabras, a no  ser que aparezca claramente que fue otra la voluntad del testador. La interpretación del  testamento no debe hacerse tomando sólo palabras o frases aisladas, sino la totalidad  de la declaración de volun tad.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 797

Artículo 941. El hijo póstumo o el nacido después de hecho el testamento, si no  hubieren sido desheredados de manera expresa y el testador hubiere distribuido  desigualmente sus bienes entre los hijos, tendrán derecho a una parte de la herencia  equival ente a la porción que les correspondería si toda la herencia se hubiera repartido  en partes iguales.
Si los herederos testamentarios no son hijos del testador, el hijo póstumo y el nacido  después de hecho el testamento que no hubiere sido desheredado expre samente,  tendrán derecho al cincuenta por ciento de la herencia. En ambos casos la porción  hereditaria que corresponda al hijo póstumo o al nacido después de hecho el  testamento, se deducirá a prorrata de las porciones correspondientes a los herederos  testamentarios. El hijo preterido se reputa desheredado.

Artículo 942. Disposición a favor de parientes en general.
La disposición  redactada a favor de parientes del testador, en forma general e indeterminada, se  entiende hecha únicamente a favor de los herede ros llamados a la sucesión.

Artículo 943. Donación por causa de muerte Las donaciones por causa de muerte  se rigen por las mismas disposiciones de los testamentos sobre legados.

Artículo 944. Fideicomiso.
En el fideicomiso instituido por testamento, la ins titución  de crédito que actúe como fiduciaria no tendrá la calidad de heredero

Artículo 945. Incapacidades para testar.
Están incapacitados para testar.  1. El que se halle bajo interdicción;  2. El sordomudo y el que hubiere perdido el uso de la palabra, cuando n o puedan  darse a entender por escrito; y,  3. El que sin estar bajo interdicción no gozare de sus facultades intelectuales y  volitivas, por cualquier causa, en el momento de testar.

Artículo 946. No es heredero ni legatario el instituido por error, cuando ese error  recae sobre la persona designada.

Artículo 947. La omisión de la institución de heredero en un testamento no anula las  disposiciones que contiene.
Los bienes, derechos y acciones de que no dispuso el testador que omitió la institución  de heredero, pa san a sus herederos legales.

Artículo 948. El testador que nombre dos o más personas como sus herederos,  señalará la parte de herencia que destina a cada uno de ellos.
Si no lo hiciere, será  igual el derecho de todos los herederos a los bienes hereditarios .  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 798

Artículo 949. Cuando reunidas las porciones que asignó el testador a sus  herederos, excedan del monto de la masa hereditaria, se reducirán a prorrata.

Artículo 950. Si el testador señala todas las porciones que deja a sus herederos, y  queda algo sin apli cación determinada, esta parte corresponderá a los herederos  legales.

Artículo 951. Designada en el testamento parte determinada de la herencia para  uno o más herederos, sin señalarse la de sus coherederos, éstos se distribuirán con  igualdad lo que sobre d e la herencia, deducido lo que fue destinado especialmente.

Artículo 952. Salvo lo dispuesto por el testador, los bienes adjudicados por  testamento, ya sea por herencia o por legados que vacaren por haber fallecido los  adjudicatarios antes que el testador, pasarán por derecho de representación a quienes  determina la ley, si fueren parientes de él.

Artículo 953. Si la vacancia se produjera por la no aceptación de la herencia y no  hubiere derecho de representación, los bienes pasarán al heredero universal  testamentario; en su defecto, se adjudicarán a las personas a quienes corresponda la  herencia intestada, conforme a la ley, siempre que éstas no hubieren sido  desheredadas expresamente por el testador.
CAPITULO II  DE LA FORMA DE LOS TESTAMENTOS

Artículo 954. Formas testamentarias.
Los testamentos en cuanto a su forma, son  comunes y especiales.  Son comunes, el abierto y el cerrado.  Son especiales los que se otorguen en los casos y condiciones que se expresan en  este capítulo.

Artículo 955. Testamento en escritu ra pública.
El testamento común abierto  deberá otorgarse en escritura pública, como requisito esencial para su validez.

Artículo 956. El testador puede entregar al notario la minuta de sus disposiciones  testamentarias o manifestar de palabra su última volu ntad.
El notario redactará el testamento, y procederá a su lectura en presencia de los  testigos, en un solo acto y sin interrupción, llenando los demás requisitos que para el  efecto exige el Código de Notariado.

Artículo 957. Testamento del ciego.
En el te stamento del ciego debe intervenir un  testigo más de los que se requieren para el testamento abierto; será leído en alta voz  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 799 dos veces; la primera por el notario autorizante, y la segunda, por uno de los testigos  elegido al efecto por el testador. Se hará mención especial de esta circunstancia.

Artículo 958. Testamento del sordo.
Si un sordo quiere hacer testamento abierto,  deberá leer él mismo en voz inteligible, el instrumento, a presencia del notario y  testigos, lo que se hará constar.

Artículo 959. Form alidades del testamento cerrado.
En el testamento cerrado se  observarán las solemnidades pertinentes prescritas para el testamento abierto y,  además, las siguientes:  1. El papel que contenga el testamento se pondrá dentro de una cubierta cerrada,  de suerte qu e no pueda extraerse aquél sin romper esta;  2. En presencia del notario y los testigos, y los intérpretes en su caso, manifestará  el testador que el pliego que presenta contiene su testamento y si está escrito y  firmado por él o escrito por mano ajena y si, p or no poder firmar, lo ha hecho a su  ruego otra persona, cuyo nombre expresará;  3. Sobre la cubierta del testamento extenderá el notario el acta de su otorgamiento,  dará fe de haberse observado las formalidades legales; y  4. Extendida y leída el acta, la firmará n el testador, los testigos, los intérpretes si los  hubiere y la autorizará el notario con su sello y firma.  Si el testador no puede firmar, pondrá su impresión digital, y un testigo más, designado  por él mismo, firmará a su ruego.

Artículo 960. No pueden hacer testamento cerrado:  El ciego; y  El que no sepa leer y escribir.

Artículo 961. Los que no pueden hablar, pero sí escribir, podrán otorgar testamento  cerrado, pero tanto el testamento como el acta de la plica deberán ser escritos y  firmados de puño y l etra del testador.

Artículo 962. Autorizado el testamento cerrado, el notario lo entregará al testador,  después de transcribir en el protocolo, con el número y en el lugar que le corresponde,  el acta de otorgamiento.
Dicho instrumento será firmado también por todos los que en el  acto intervinieren.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 800

Artículo 963. El testador podrá conservar en su poder el testamento cerrado,  encomendar su guarda a persona de su confianza, o depositarlo en poder del notario.
Cualquiera de estas tres circunstancias se hará con star en el acta.

Artículo 964. El notario o la persona que tenga en su poder el testamento cerrado,  deberá presentarlo al juez competente luego que sepa el fallecimiento del testador y, a  más tardar, dentro de diez días, bajo pena de responder de los daños y perjuicios.

Artículo 965. Testamento militar.
Los militares en campaña, rehenes, prisioneros y  demás individuos empleados en el Ejército o que sigan a éste, podrán otorgar  testamento abierto ante el oficial bajo cuyo mando se encuentren.  Es aplicable es ta disposición a los individuos de un ejército que se halle en país  extranjero.  Si el testador estuviere enfermo o herido, podrá otorgarse ante el facultativo que lo  asista, o ante un oficial de cualquier categoría.  Si estuviere en destacamento, ante el qu e manda éste, aunque sea subalterno.  En todos los casos de este artículo, será necesaria la presencia de dos testigos que  sepan leer y escribir; y si el testador no pudiere firmar, lo hará por él cualquiera de los  dos testigos.

Artículo 966. El testamento otorgado con arreglo al artículo anterior, deberá ser  remitido con la brevedad posible al Cuartel General, y por éste al Ministerio de la  Defensa.
Si el testador hubiere fallecido, el Ministro remitirá el testamento al juez del último  domicilio del difunt o y, no siéndole conocido, a cualquier Juzgado de Primera Instancia  del Ramo Civil del departamento de Guatemala, para que, de oficio, cite a los herederos  y demás interesados en la sucesión.  Estos deberán solicitar que el testamento se protocolice en la f orma prevenida en el  Código Procesal Civil y Mercantil.

Artículo 967. Testamento marítimo.
Los testamentos abiertos o cerrados de los  que vayan a bordo durante un viaje marítimo, se otorgarán en la forma siguiente:  Si el buque es de guerra, ante el contado r o ante el que ejerza sus funciones, en  presencia de dos testigos que sepan leer y escribir, y que vean y entiendan al testador.  El comandante del buque o el que haga sus veces, pondrá además, su "visto bueno".  En los buques mercantes autorizará el testam ento el capitán o el que haga sus veces,  con asistencia de dos testigos como se expresa anteriormente.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 801 En uno y otro caso, los testigos se elegirán entre los pasajeros, si los hubiere.

Artículo 968. El testamento del contador del buque de guerra y del capi tán del  mercante, serán autorizados por quien deba sustituirlos en el cargo, observándose en lo  demás lo dispuesto en el artículo anterior.

Artículo 969. Los testamentos abiertos, hechos en alta mar, serán custodiados por  el comandante o por el capitán, y se hará mención de ellos en el diario de navegación.

Artículo 970. En el testamento hecho en el mar, es nula toda disposición a favor de  cualquiera persona que ejerza autoridad a bordo, a no ser que sea pariente del  testador.

Artículo 971. Testamento en lu gar incomunicado.
Los que se hallen en lugar  incomunicado por motivo de epidemia, podrán testar ante el juez local y en presencia de  dos testigos que sepan leer y escribir.

Artículo 972. Testamento de preso.
Si el testador se halla preso podrá en caso de  necesidad, otorgar testamento ante el jefe de la prisión pudiendo ser testigos, a falta de  otros, los detenidos o presos, con tal que no sean inhábiles por otra causa y que sepan  leer y escribir.  En este testamento es nula toda disposición hecha a favor de los que tienen autoridad  en la prisión, a menos que sean parientes del testador.

Artículo 973. Los testamentos especiales a que se refieren los artículos anteriores,  sólo son válidos si el testador muere durante la situación a que dichos artículos se  refieren o dentro de los noventa días posteriores a la cesación de ella.

Artículo 974. Testamento en el extranjero.
Los guatemaltecos podrán testar fuera  del territorio nacional, sujetándose a las normas establecidas por las leyes del país en  que se hallen.  También podrán testar en alta mar, durante su navegación en un buque extranjero, con  sujeción a las leyes de la nación a que el buque pertenezca.

Artículo 975. No será válido en Guatemala el testamento mancomunado que los  guatemaltecos otorguen en país extran jero, aunque lo autoricen las leyes de la nación  donde se hubiere otorgado.

Artículo 976. También podrán los guatemaltecos que se encuentran en país  extranjero otorgar testamento, abierto o cerrado, ante el agente diplomático o consular  de esta República, residente en el lugar del otorgamiento, si fuere notario.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 802 CAPITULO III  REVOCACION, NULIDAD, FALSEDAD Y CADUCIDAD DE LAS DISPOSICIONES  TESTAMENTARIAS

Artículo 977. Es nulo el testamento que se otorga sin la observancia de las  solemnidades esenciales que la ley establece.
El testamento cerrado será nulo, además, cuando apareciere rota la plica que lo  contiene.

Artículo 978. Es anulable el testamento otorgado con violencia, dolo o fraude.
El testador no puede prohibir que se impugne el testamento en los casos en que haya  nulidad declarada por la ley.

Artículo 979. El que de algún modo ejerza coacción sobre el testador para que  haga, altere o revoque su testamento o cualquiera disposición testamentaria, pierde  todos los derechos que por el testamento o por la le y le correspondan en los bienes de  la herencia.

Artículo 980. Incurre también en la pena del artículo anterior quien impida que una  persona haga, revoque o varíe su testamento.

Artículo 981. Si el testamento posterior fuere declarado nulo o falso, subsisti rá él  anterior.

Artículo 982. El testamento no puede ser revocado en todo ni en parte sino con las  solemnidades necesarias para testar.

Artículo 983. Todo testamento queda revocado por el otorgamiento de otro  posterior.
Sin embargo, el testador puede de ma nera expresa dejar vigente todo o parte  del testamento anterior.  Las donaciones por causa de muerte hechas con anterioridad al testamento caducarán  salvo disposición en contrario del testador.

Artículo 984. Cuando se ha otorgado un testamento dando expresa mente por causa  la muerte del heredero instituido en el anterior, valdrá éste y se tendrá por no otorgado  aquél si resulta falsa la noticia de la muerte.

Artículo 985. Por la enajenación que haga el testador del todo o parte de una cosa  dejada en testament o, se entiende revocada su disposición relativa a la cosa o parte  enajenada, a no ser que vuelva a su dominio.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 803

Artículo 986. La donación o legado de un crédito hecho en testamento, queda  revocado en todo o en parte, si el testador recibe en pago el todo o parte de la cantidad  que se le debía o si por cualquier razón ha cancelado el crédito.

Artículo 987. No produce efecto el testamento en cuanto a la institución del  heredero, si el nombrado tuviere incapacidad legal para heredar.

Artículo 988. Caduca la dis posición testamentaria en que se deja algo bajo  condición, si el heredero o el legatario a que se refiere, muere antes de que se verifique.

Artículo 989. No caduca la disposición testamentaria si el testador ha nombrado  heredero sustituto para el caso en q ue el heredero instituido muera antes que él, o no  quiera, o no pueda aceptar la herencia.

Artículo 990. No caduca la herencia ni el legado que se deja desde día cierto o  desde tiempo determinado aun cuando el heredero o el legatario mueran antes de  haber llegado el día o vencido el tiempo que fijó el testador.

Artículo 991. La disposición testamentaria de una cosa específica, en favor de  alguno, no produce efecto si se destruye la cosa sin culpa de la persona obligada a  entregarla.
RTICULO 992. En todos l os casos en que caduque o pierda su efecto la institución de  heredero, pasará la herencia a los herederos legales.  CAPITULO IV  HERENCIA CONDICIONAL Y A T ÉRMINO

Artículo 993. Herencia condicional.
Las disposiciones testamentarias podrán  otorgarse bajo condi ción, haciendo depender su eficacia de la realización de un  acontecimiento futuro e incierto.  Las condiciones impuestas a los herederos y legatarios se regirán por lo establecido  para las obligaciones condicionales en lo que no esté prevenido en este capít ulo.

Artículo 994. La condición de no enajenar o no gravar los bienes, solo será válida  hasta la mayoría de edad y cinco años más de los herederos o legatarios.

Artículo 995. Se tendrá por no puesta la condición de no casarse; pero será válida  la que se di rija a impedir el matrimonio con persona determinada.
Podrá, sin embargo,  legarse al causahabiente, el usufructo, uso o habitación, o una pensión personal, por el  tiempo que permanezca soltero.

Artículo 996. Si el heredero o legatario fueren instituidos ba jo condición suspensiva,  se pondrán en administración los bienes que les correspondan, hasta que la condición  se realice o haya certeza de que no podrá cumplirse.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 804 Se tendrá por cumplida la condición cuando sin culpa del heredero o legatario, impida el  cump limiento de ella el interesado en que no se realice.

Artículo 997. La administración de que habla el artículo anterior, se confiará al  heredero o herederos sin condición; pero si no hubiere coherederos, podrá confiarse la  administración al heredero condici onal, siempre que garantice suficientemente su  manejo a juicio del juez.

Artículo 998. Herencia a término.
Será válida la designación de día o tiempo en  que haya de comenzar o cesar el efecto de la institución de heredero o legatario.  En ambos casos, hasta que llegue el término señalado, o cuando éste concluya, se  entenderá llamado el sucesor legítimo. M ás, en el primer caso, no entrará éste en  posesión de los bienes sino después de prestar caución suficiente, con intervención del  instituido.

Artículo 999. En la herencia o legado conferidos desde día determinado, los frutos  que produzcan los bienes hasta que llegue ese día, corresponderán a los herederos  legales, si el testador no hubiere dispuesto de ellos.
RTICULO 1000. Si el testador instituye heredero o legatario hasta cierto día o tiempo  determinado, no podrá el heredero retener los bienes hereditarios, ni hará suyos los  frutos, desde que pasen el día o tiempo señalados.

Artículo 1001. Los bienes y frutos de que habla el artículo anterior, pertenecerán en  adelante al heredero instituido, o a los herederos legales del testador.
CAPITULO V  LEGADOS

Artículo 1002. El testador puede disponer de una cosa, o de una cantidad, o del  todo o de una parte de sus bienes, a título de legado, en favor de una o más pers onas  individuales o jurídicas.

Artículo 1003. Legatario es la persona a quien se da algo por testamento, conforme  el artículo anterior, aun sin instituirlo heredero.

Artículo 1004. Si toda la herencia se distribuye en legados, se prorratearán las  deudas, g ravámenes y porciones alimenticias entre los legatarios, en proporción al valor  de sus respectivos legados.

Artículo 1005. No tiene efecto el legado de una cosa en especie, si no se halla en el  dominio del testador al tiempo de su muerte.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 805

Artículo 1006. En el legado de una cosa indeterminada, comprendida en un género  o en una especie, la elección corresponde al obligado a pagarlo.

Artículo 1007. El legado de un crédito contra tercero o el de perdón o liberación de  una deuda del legatario, sólo surtirá efect o en la parte del crédito o de la deuda  subsistente al tiempo de morir el testador.

Artículo 1008. En los legados remuneratorios, se observarán las reglas sobre  donaciones de este género.

Artículo 1009. El legado hecho a un acreedor tendrá efecto sin perju icio del pago de  su crédito.

Artículo 1010. Se acepta el legado expresamente, cuando se pide; y tácitamente,  cuando se recibe la cosa legada.

Artículo 1011. Si el legado consiste en una pensión o renta vitalicia, ésta comienza  a correr desde el día de la m uerte del testador.

Artículo 1012. Si entre varios herederos ninguno ha sido encargado particularmente  de pagar el legado, cada uno debe hacerlo en proporción a la parte que le haya  correspondido en la herencia.

Artículo 1013. Si la obligación de pagar el legado se ha impuesto a uno de los  herederos, él solo debe hacerlo.

Artículo 1014. La cosa legada se entregará con sus accesorios y en el estado en  que se encuentre el día de la muerte del testador.

Artículo 1015. Los gastos necesarios para la entrega del legado, serán a cargo de la  herencia.

Artículo 1016. Si la cosa legada estuviere gravada con una pensión, servidumbre u  otra carga inherente al fundo, tal gravamen recaerá sobre el legatario.

Artículo 1017. Si la cosa legada estuviere empeñada por una obli gación de la  herencia o de un tercero, el heredero estará obligado al pago.

Artículo 1018. Desde que pase un año del fallecimiento del testador, se abonarán  intereses al legatario, si el legado consiste en dinero.

Artículo 1019. Al entrar el heredero en po sesión de la herencia, tendrán los  legatarios el derecho de pedir al albacea o al heredero, según las circunstancias, la  entrega del legado y sus frutos e intereses.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 806

Artículo 1020. En todo caso se cumplirá la disposición del testador en cuanto al  modo, ord en y tiempo en que deban entregarse o pagarse los legados.

Artículo 1021. El legatario que muera antes que el testador, no adquiere derecho  alguno al legado, ni lo transmite a sus herederos, a no ser que éstos hubiesen sido  llamados igualmente por el testa dor.

Artículo 1022. No hay derecho de acrecer entre los legatarios, si el testador no lo  estableció clara y expresamente.

Artículo 1023. Distribuida en legados toda la herencia, el heredero instituido, si lo  hubiere, tendrá derecho a la cuarta parte de la herencia que se deducirá a prorrata de  los legados.
RTICULO 1024. Si en el testamento se hubiere legado al heredero alguna cosa, y el  valor de ésta, sumado al de la herencia, fuere menos que la cuarta parte de ella, tendrá  derecho a completarla, deduciend o lo necesario a prorrata de los demás legados.  Lo dispuesto en este precepto y en los artículos 1001, 1004, 1006, 1015, 1017, 1018 y  1023, se observará si el testador no hubiere dispuesto lo contrario.

Artículo 1025. Las reglas establecidas con respecto a la herencia para dos o más  herederos, regirán en los legados que se dejen a dos o más personas.
Asimismo, regirá  para los legados lo dispuesto en el capítulo III de este título.  CAPITULO VI  DE LA ACEPTACION Y DE LA RENUNCIA DE LA HERENCIA

Artículo 1026. La aceptación de la herencia puede ser expresa o tácita.

Artículo 1027. El heredero acepta expresamente la herencia, manifestándolo al  juez, o pidiéndole posesión de los bienes, o usando del título o de la calidad del  heredero en instrumento público.
ARTICU LO 1028. Acepta el heredero tácitamente, entrando en posesión de la herencia  o practicando otros actos para los cuales no tendría derecho sin ser heredero.

Artículo 1029. La herencia instituida a favor de personas jurídicas, menores e  incapacitados, será a ceptada por sus representantes legales.
La renuncia de la herencia dejada a menores e incapacitados deberá hacerse con  aprobación judicial e intervención del Ministerio Público.

Artículo 1030. La aceptación de la herencia no puede hacerse condicional ni  parcialmente.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 807

Artículo 1031. El término para aceptar la herencia es de seis meses a contar de la  muerte del testador, si el heredero se encuentra en el territorio de la República y de un  año si está en el extranjero.
Si pasa el término de la aceptación sin q ue nadie se  presente a reclamar la herencia, ni haya heredero a quien manifiestamente pertenezca,  o han renunciado los que tenían derecho a ella, se declarará vacante, arreglándose a  las prescripciones del Código Procesal.

Artículo 1032. Una vez aceptada l a herencia, el heredero es propietario de ella  desde la muerte del causante, y son suyos los frutos y las ganancias y pérdidas de los  bienes hereditarios.

Artículo 1033. Pueden renunciar la herencia y legados los que tengan la libre  disposición de sus bien es.

Artículo 1034. El término para renunciar la herencia es el mismo que el de la  aceptación.
La renuncia debe ser expresa y hacerse por escrito ante el juez o por medio de  escritura pública.

Artículo 1035. La renuncia de la herencia solamente, no priva al que la hace de  reclamar los legados que se le hubieren dejado.

Artículo 1036. El acreedor del heredero o legatario que renuncia a la herencia o al  legado, puede reclamar la parte que cubra su crédito.

Artículo 1037. El que es llamado a una misma herencia por testamento o intestado,  si renuncia la una se entiende que renuncia las dos.

Artículo 1038. Cuando alguno tuviere interés en que el heredero declare si acepta o  renuncia a la herencia, podrá pedir, pasados nueve días de la apertura de ésta, que el  juez fije un plazo que no excederá de treinta días, para que dentro de él haga su  declaración, bajo apercibimiento de que si no lo hace se tendrá la herencia por  aceptada.

Artículo 1039. Si el heredero renuncia la herencia en perjuicio de sus acreedores,  puede n éstos, siempre que sus créditos fueren anteriores a la renuncia, pedir al juez  que los autorice para aceptar en nombre de aquél.
En este caso, la aceptación sólo  aprovechará a los acreedores hasta el monto de sus créditos; correspondiendo el  exceso, si l o hubiere, a los herederos que sean llamados por la ley.

Artículo 1040. El que deba entrar a la posesión de la herencia por la renuncia del  heredero, puede oponerse a que la acepten los acreedores pagando a éstos los  créditos que tengan contra el que renun ció.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 808 CAPITULO VII  ALBACEAS

Artículo 1041. Albacea o ejecutor testamentario, es la persona a quien el testador  encarga el cumplimiento de su voluntad.
Los albaceas tendrán todas las facultades que expresamente les haya conferido el  testador, y no sean contr arias a las leyes.

Artículo 1042. Puede haber también albacea Judicial, por nombramiento de juez.

Artículo 1043. Se nombrará albacea judicial sólo en los casos de renuncia,  remoción o falta del que estaba nombrado en el testamento, cuando así lo pidieren l os  herederos instituidos.

Artículo 1044. Los herederos o el juez en su caso, pueden exigir garantía al albacea  judicial.

Artículo 1045. Incumbe a los herederos cumplir la voluntad del testador cuando éste  no hubiere nombrado albacea.

Artículo 1046. Incumbe también a los herederos ejecutar las disposiciones del  testador, siempre que no se hayan cumplido, sea por no estar comprendidas en la  comisión del albaceazgo, o por falta de posibilidad o de voluntad del albacea nombrado.

Artículo 1047. Puede conferirse el albaceazgo a una o más personas para lo que  ejerzan mancomunadamente o una después de otra.

Artículo 1048. Para ser albacea se necesita haber cumplido dieciocho años de  edad, poder legalmente administrar bienes, no ser incapaz de adquirirlos a título de  herencia, y no estar en actual servicio de funciones judiciales o del Ministerio Público,  aunque se halle con licencia temporal, salvo en los casos de que se trate de las  sucesiones de sus parientes.

Artículo 1049. Ninguno está obligado a aceptar el cargo de albacea, pero no puede  renunciarlo después de aceptarlo, sino con justa causa, a juicio del juez.

Artículo 1050. Las facultades y atribuciones de los albaceas, además de las que  designe el testador, serán las siguientes:  1.
Disponer y pagar los funerales del testador, con arreglo a lo ordenado por éste, y  en defecto de tal disposición, según las costumbres del lugar y las posibilidades  de la herencia;  2. Hacer las gestiones necesarias para la inmediata seguridad de los bienes;  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 809 3. Hacer el inventario, con interve nción de los herederos, y cuando no los haya, con  la de los interesados en los bienes;  4. Pagar las deudas y legados; y  5. Administrar los bienes, hasta que los herederos tomen posesión de ellos.

Artículo 1051. Obligaciones relativas al patrimonio familiar.
Cuan do el testador  haya instituido patrimonio familiar, el albacea, y si no hubiere, los herederos, tienen  obligación de hacer las gestiones pertinentes para cumplir lo dispuesto en el  testamento, debiendo iniciarlas en el momento en que se abra la sucesión.

Artículo 1052. Venta de bienes para pago de deudas y legados.
Si no hubiere en  la herencia dinero bastante para hacer los pagos de las deudas y de los legados,  promoverán los albaceas la venta de los bienes muebles, y no alcanzando éstos, la de  los inmueble s, procediendo en ambos casos con intervención de los herederos. Si los  herederos fueren menores o incapaces, no se procederá sin la intervención judicial.

Artículo 1053. Entrega de legados.
Practicado el inventario, cuidará el albacea que  se entreguen los legados específicos y asegurará el pago de los demás legados, a su  satisfacción; y quedará la herencia en poder de los herederos, aunque no haya  transcurrido el término legal del albaceazgo.

Artículo 1054. Mientras el albacea no sea removido ni haya decla ratoria de  herederos, tiene la representación de la sucesión para demandar y responder en juicio,  salvo prohibición del testador.

Artículo 1055. El cargo de albacea no puede transmitirse.
El cargo de albacea es  meramente personal y no puede transmitirse ni substituirse por el que lo ejerce. Pasan,  sin embargo, a sus herederos, las responsabilidades civiles en que hubiese incurrido  por su administración.

Artículo 1056. Para actos de administración pueden dar poderes especiales.
No  obstante lo prevenido en el artículo anterior, podrán los albaceas dar poderes  especiales en relación a los actos que a ellos les competen, siendo personalmente  responsables por los actos del mandatario.

Artículo 1057. Prohibición del albacea de adquirir bienes de la herencia.
Duran te el ejercicio del albaceazgo, y mientras no estén aprobadas las cuentas de  administración, no podrá adquirir el albacea por sí, ni por medio de otro, bienes de la  testamentaria, ni créditos contra ella, bajo pena de nulidad.

Artículo 1058. Plazo del alba ceazgo.
El albacea, a quien el testador no haya fijado  plazo, deberá cumplir su encargo dentro de un año contado desde su aceptación, o  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 810 desde que terminen los litigios que se promovieren sobre la validez o nulidad del  testamento o de alguna de sus disposic iones.

Artículo 1059. Si el testador quisiere ampliar el plazo legal deberá señalar  expresamente el de la prórroga.
Si no lo hubiese señalado, se entenderá prorrogado el  plazo por un año. Si transcurrida esta prórroga, no se hubiese todavía cumplido la  voluntad del testador, podrá el juez conceder otra por el tiempo que fuere necesario,  atendidas las circunstancias del caso.

Artículo 1060. Los herederos y legatarios podrán de común acuerdo, prorrogar el  plazo del albaceazgo por el tiempo que crea necesario; pero si el acuerdo fuese sólo  por mayoría, la prórroga no podrá exceder de un año.

Artículo 1061. Rendición de cuentas.
Son nulas de pleno derecho las  disposiciones por las que el testador dispensa al albacea de la obligación de hacer  inventario y rendir cuentas.  El albacea dará a los interesados cuenta documentada del albaceazgo, inmediatamente  después de haberlo ejercido.

Artículo 1062. Gastos.
Los gastos del albaceazgo se pagarán de la herencia.

Artículo 1063. Honorarios del albacea.
El albacea, si no f uere heredero o legatario,  tendrá por su trabajo el honorario del dos por ciento (2%) del valor de los bienes por él  administrados o inventariados, si la cantidad llega o pasa de cincuenta mil quetzales;  del tres por ciento (3%), si a cuarenta; del tres y medio por ciento (3 1/2%), si a treinta;  del cuatro por ciento (4%), si a veinte; y del cinco por ciento (5%), cuando baje de esa  cantidad. Si fueren varios los albaceas, ese honorario se distribuirá entre ellos,  proporcionalmente al trabajo que cada cual haya realizado.

Artículo 1064. Aseguramiento que pueden exigir los herederos.
En la herencia  desde día cierto, o desde que se hayan cumplido los encargos del testador, los  herederos tienen derecho a exigir que el albacea asegure la devolución de los bienes ,  para cuando llegue el día o se hayan cumplido los encargos, sin más menoscabo en  cuanto de él dependa, que el que resulta naturalmente de las disposiciones del  testador.

Artículo 1065. Los legatarios desde día cierto, o desde que se hayan cumplido los  encargos del testador, no habiendo herederos, gozan del mismo derecho concedido a  éstos en el artículo anterior.

Artículo 1066. Remoción del albacea.
Por causa de negligencia, abuso o  malversación pueden ser removidos los albaceas, sean cuales fueren su clas e, y  extensión de sus facultades, a petición de los interesados en los bienes.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 811

Artículo 1067. Termina el albaceazgo por la muerte, imposibilidad, renuncia o  remoción del albacea, y por el vencimiento del término señalado por el testador, por la  ley y, en s u caso, por los interesados.
TITULO III  DE LA SUCESION INTESTADA 
  CAPITULO I  DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1068. Casos en que tiene lugar.
La sucesión intestada tiene lugar:  1. Cuando no hay testamento;  2. Cuando falta la condición puesta a la institución de heredero o el instituido muere  antes que el testador, o es incapaz de heredar, o repudió la herencia; fuera de  los casos de sustitución, representación y acrecimiento con arreglo a este  Código;  3. Cuando en el testamento no hay heredero instituido y el testa dor no ha dispuesto  de todos sus bienes en legados; y  4. Cuando el testador ha dejado de disponer de alguno o algunos de sus bienes.

Artículo 1069. En los casos de los incisos 3 y 4 del artículo anterior, el intestado  sólo procede respecto de los bienes de qu e no dispuso el testador.

Artículo 1070. Para reglar la sucesión intestada, la ley sólo considera los vínculos  del parentesco; no el sexo de las personas, ni la naturaleza, ni el origen de los bienes.

Artículo 1071. En la sucesión intestada se hereda por d erecho propio y por derecho  de representación.

Artículo 1072. Los que suceden por derecho propio heredan por cabezas, es decir,  que cada uno toma por iguales partes, la porción que la ley le asigna.

Artículo 1073. Los que suceden por derecho de representac ión, heredan por  estirpes, tal como se expresa en el artículo 932.

Artículo 1074. Son llamados a la sucesión intestada, según las reglas que más  adelante se determinan, los parientes del difunto y, a falta de éstos, el Estado y las  universidades de Guatema la, por partes iguales.
El pariente más próximo en grado excluye al más remoto, salvo el derecho de  representación en los casos en que deba tener lugar.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 812

Artículo 1075. En el caso de ser la sucesión parte intestada y parte testamentaria,  se procederá previa mente a la liquidación, a fin de pagar el pasivo de la herencia, y en  seguida se partirán separadamente los bienes intestados y los testamentarios,  respetando siempre la voluntad del testador.

Artículo 1076. 19 Todos los hijos heredan por partes iguales.
Los hijos biológicos  o adoptivos, heredan a sus padres por partes iguales. más no conservan los derechos  sucesorios con su antigua familia

Artículo 1077. Si hubiere varios parientes de un mismo grado y alguno o algunos  renunciaren o no pudieren heredar, su pa rte acrecerá a los otros del mismo grado, salvo  el derecho de representación.
CAPITULO II  ORDEN DE SUCESION INTESTADA

Artículo 1078. La ley llama a la sucesión intestada, en primer lugar, a los hijos,  incluyendo a los adoptivos, y al cónyuge sobreviviente que no tenga derecho a  gananciales; quienes heredarán por partes iguales.
No obstante el cónyuge sobreviviente cuyo derecho de gananciales sea menor que la  cuota hereditaria que le correspondería en ausencia de gananciales, tendrá derecho a  que se le compl ete un monto equivalente a dicha cuota, deduciéndose la diferencia de  la masa hereditaria.

Artículo 1079. A falta de descendencia, sucederán los ascendientes más próximos y  el cónyuge, por iguales porciones, y cuando sólo hubiere una de esas partes, ésta  llevará toda la herencia.

Artículo 1080. A falta de los llamados a suceder, según el artículo anterior,  sucederán los parientes colaterales hasta el cuarto grado.

Artículo 1081. Lo dispuesto en los artículos anteriores se entenderá sin perjuicio de  los der echos de representación y de alimentos.

Artículo 1082. El cónyuge separado no tendrá parte alguna en la herencia intestada  de su mujer o marido, si por sentencia hubiere sido declarado culpable de la  separación.
19 Reformado como aparece en el texto por el Artículo 66, del Decreto N o. 77-2007 publicado en el Diario  de Centro América el 31 de diciembre de 2007 . 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 813

Artículo 1083. El cónyuge divorciado no tend rá parte alguna en la herencia  intestada de su excónyuge.

Artículo 1084. La sucesión de las personas que tienen legalizada su unión de  hecho, se regula por los preceptos anteriores.
El hombre o mujer supérstite ocupan el primer lugar, juntamente con los hi jos.  CAPITULO III  PARTICION DE BIENES HEREDITARIOS

Artículo 1085. Obligación del albacea de hacer la partición.
Aprobados el  inventario y la cuenta de administración, el albacea debe hacer inmediatamente la  partición de la herencia.

Artículo 1086. No puede suspenderse la partición.
Sólo puede suspenderse una  partición, en virtud de convenio expreso de los interesados y por un término que no  pase de tres años.

Artículo 1087. No puede obligarse a la proindivisión.
A ningún coheredero puede  obligársele a perma necer pro indiviso en los bienes hereditarios, ni aún por orden  expresa del testador.

Artículo 1088. Herederos que pueden pedir la partición.
Todo coheredero que  tenga la libre disposición de sus bienes puede pedir, en cualquier tiempo, la partición de  la herencia.

Artículo 1089. Por los incapacitados y por los ausentes deben pedir la partición sus  representantes legítimos.

Artículo 1090. Los herederos bajo condición, no pueden pedir la partición hasta que  aquélla se cumpla.

Artículo 1091. Los coherederos d el heredero condicional pueden pedir la partición  asegurando competentemente el derecho de aquél, para el caso de realizarse la  condición; y hasta establecerse que ésta ha faltado o no puede ya verificarse, la  partición se tendrá como provisional.

Artículo 1092. La partición se considerará provisional en el caso del artículo  anterior, sólo en cuanto a la parte en que consiste el derecho del pretendiente, y en  cuanto a las cauciones con que se haya asegurado.

Artículo 1093. Legatario de parte alícuota.
El le gatario de parte alícuota de la  herencia, puede pedir la partición; el del género o cantidad puede pedir la entrega del  legado.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 814

Artículo 1094. Acreedor de heredero o legatario de parte alícuota.
El acreedor  de un heredero o de un legatario de parte alícuot a que ha embargado el derecho que  éstos tienen a la herencia y que ha obtenido sentencia de remate, puede pedir la  partición, siempre que el pago no pueda hacerse con otros bienes.

Artículo 1095. También pueden pedirla los cesionarios, ya sea del heredero o del  legatario de parte alícuota.

Artículo 1096. Si antes de hacerse la partición muere uno de los herederos, dejando  dos o más herederos, deberán éstos proceder de consuno y bajo una misma  representación bastando que uno de ellos pida la partición.
ARTIC ULO 1097. Respecto de la partición de los bienes de un ausente, una vez  declarada la muerte presunta, se procederá de acuerdo con lo dispuesto en este  capítulo.

Artículo 1098. Partición hecha por el testador.
El dueño de los bienes puede  hacer la partición de ellos por acto entre vivos, siempre que se respeten y aseguren los  derechos de las personas que deben ser alimentadas.

Artículo 1099. Derechos de los alimentistas.
Al hacerse la partición de bienes,  deben los herederos asegurar, en beneficio de los ali mentistas, las porciones o cuotas a  que éstos tengan derecho; y sin ese requisito no será inscrita la partición. En tal caso,  los registradores harán de oficio, anotación sobre los bienes de la herencia, la que se  cancelará hasta que estén garantizados los alimentos y las pensiones debidas.

Artículo 1100. Heredero ausente.
Si alguno de los herederos estuviere ausente y  no tuviere representante legítimo, el juez a petición de cualquier persona capaz o del  Ministerio Público, procederá a nombrarle su represen tante en los términos establecidos  en el tratado de ausencia.  Cuando hubiere ausentes, menores o incapacitados, la partición debe ser aprobada  judicialmente.

Artículo 1101. La proindivisión de bienes se regirá por las reglas de la comunidad  de bienes, si l os interesados no hubieren acordado las normas de administrarla y  regirla.

Artículo 1102. Partición extrajudicial.
Cuando los herederos son mayores de edad  y no hay ausentes o incapaces, podrán partir los bienes como mejor les parezca, sin  intervención jud icial.

Artículo 1103. Obligación recíproca de los herederos.
Los herederos deben  abonarse recíprocamente las rentas y frutos que cada uno haya recibido de los bienes  hereditarios, los gastos útiles y necesarios y los daños ocasionados por malicia o  neglige ncia.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 815

Artículo 1104. Deudas de la proindivisión.
Las deudas contraídas durante la  proindivisión serán pagadas preferentemente.

Artículo 1105. Masa hereditaria.
De los bienes que deja una persona a su  fallecimiento se pagarán sus deudas. El resto es masa he reditaria distribuida entre los  que tienen derecho a ella.

Artículo 1106. Gastos de enfermedad y muerte.
Los gastos de última enfermedad,  de funerales y lutos se deducirán de la masa hereditaria.

Artículo 1107. Gastos de partición.
Los gastos de la partici ón se rebajarán del  fondo común; los que se hagan por el interés particular de algún heredero o legatario,  se imputarán a su haber.  CAPITULO IV  EFECTOS DE LA PARTICION

Artículo 1108. La partición legalmente hecha, confiere a los coherederos la  propiedad ex clusiva de los bienes que les hayan sido adjudicados.

Artículo 1109. Obligación recíproca de saneamiento.
Los coherederos están  obligados recíprocamente a indemnizarse en caso de evicción de los bienes repartidos.

Artículo 1110. Cuándo cesa la obligación d e saneamiento.
La obligación de  saneamiento sólo cesará en los casos siguientes:  1. Cuando al hacerse la partición entre herederos mayores, se pactó expresamente;  y  2. Cuando la evicción proceda de causa posterior a la partición o fuese ocasionada  por culpa del que la sufre.

Artículo 1111. Derecho del que sufra la evicción.
El que sufra la evicción será  indemnizado por los coherederos, en proporción a sus cuotas hereditarias.

Artículo 1112. Cuota del que pierda su parte.
La cuota que deberá pagarse al que  pierda total o parcialmente su parte por evicción, no será la que represente su haber  primitivo, sino la que corresponda, hecha la deducción del total de la herencia.

Artículo 1113. Coheredero insolvente.
Si alguno de los coherederos que debe  Indemnizar estuviere insolvente, la cuota con que debía contribuir se partirá entre los  demás, incluyendo al que perdió su parte por evicción.

Artículo 1114. Los que pagaren por el insolvente conservarán su acción contra él,  para cuando mejore de fortuna.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 816

Artículo 1115. Insol vencia del deudor después de la adjudicación.
Si se adjudica  como cobrable un crédito, los coherederos no responden de la insolvencia posterior del  deudor; y sólo son responsables de su insolvencia al tiempo de hacerse la partición.

Artículo 1116. Créditos incobrables.
Por los créditos Incobrables adjudicados  como tales, no hay responsabilidad.

Artículo 1117. Responsabilidad de los coherederos.
El heredero cuyos bienes  hereditarios fueren embargados, o contra quien se pronuncie sentencia firme por causa  de ellos, tiene derecho de pedir que sus coherederos caucionen la responsabilidad que  puede resultarles; y en caso contrario, que se les proh íba enajenar los bienes que  recibieron.  CAPITULO V  RESCISION Y NULIDAD DE LA PARTICION

Artículo 1118. Rescisión de par ticiones extrajudiciales.
Las particiones hechas  extrajudicialmente sólo pueden ser rescindidas en los casos en que lo pueden ser los  contratos en general.

Artículo 1119. Rescisión de particiones judiciales.
Las particiones hechas  judicialmente no pueden s er rescindidas sino en los casos de saneamiento u otra causa  legal, conforme al capítulo anterior, que trata de los efectos de la partición.

Artículo 1120. Partición anulable.
La partición será anulable si se hubiere hecho  con preterición de alguna persona que haya tenido título para heredar en el momento  de abrir la sucesión; pero sólo en el caso que hubiere mediado dolo o mala fe por parte  de sus coherederos.

Artículo 1121. Si no hubiere mediado dolo o mala fe, o si el título para la herencia  intestada se adquiere con posterioridad a la partición, ésta no se rescindirá, pero el  preterido tendrá derecho a la parte del valor de los bienes que le corresponderían,  determinándose su valor en juicio de expertos.

Artículo 1122. Partición nula.
La partición hecha con un heredero falso, es nula en  cuanto tenga relación con él, y en cuanto su personalidad perjudique a otros  interesados.

Artículo 1123. Partición suplementaria.
Si hecha la partición aparecieren algunos  bienes omitidos en ella, se hará una división supl ementaria, en la cual se observarán las  disposiciones anteriores.  LIBRO CUARTO  DEL REGISTRO DE LA PROPIEDAD 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 817 TITULO I  DE LA INSCRIPCION EN GENERAL 
  CAPITULO I  DE LOS TITULOS SUJETOS A INSCRIPCION

Artículo 1124. 20 El Registro de la Propiedad es una instituci ón pública que tiene por  objeto la inscripción, anotación y cancelación de los actos y contratos relativos al  dominio y demás derechos reales sobre bienes inmuebles y muebles identificables, con  excepción de las garantías mobiliarias que se constituyan de conformidad con la Ley de  Garantías Mobiliarias.

Artículo 1125. En el Registro se inscribirán:  1.
Los títulos que acrediten el dominio de los inmuebles y de los derechos reales  impuestos sobre los mismos;  2. Los títulos traslativos de dominio de los inmuebles y en los que se constituyan,  reconozcan, modifiquen o extingan derechos de usufructo, uso, habitación,  patrimonio familiar, hipoteca, servidumbre y cualesquiera otros derechos reales  sobre inmuebles; y los contratos de promesa sobre inmuebles o derechos real es  sobre los mismos;  3. La posesión que conste en título supletorio legalmente expedido;  4. Los actos y contratos que trasmitan en fideicomiso los bienes inmuebles o  derechos reales sobre los mismos;  5. Las capitulaciones matrimoniales, si afectaren bienes inmueble s o derechos  reales;  6. Los títulos en que conste que un inmueble se sujeta al régimen de propiedad  horizontal; y el arrendamiento o subarrendamiento, cuando lo pida uno de los  contratantes; y obligatoriamente, cuando sea por más de tres años o que se haya  anticipado la renta por más de un año;  7. Los ferrocarriles, tranvías, canales, muelles u obras públicas de índole  semejante, así como los buques, naves aéreas, y los gravámenes que se  impongan sobre cualesquiera de estos bienes; 
  20 Reformado como aparece en el texto por el Artículo 77, del Decreto N o. 51-77 publicado en el Diario de  Centro América el 01 de enero de 2008 . 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 818 8. Los títulos en que se constituy an derechos para la explotación de minas e  hidrocarburos y su transmisión y gravámenes;  9. Las concesiones otorgadas por el Ejecutivo para el aprovechamiento de las  aguas;  10. La prenda común, la prenda agraria, ganadera, industrial o comercial;  11. La posesión provi sional o definitiva de los bienes del ausente; y  12. La declaratoria judicial de interdicción y cualquiera sentencia firme por la que se  modifique la capacidad civil de las personas propietarias de derechos sujetos a  inscripción o la libre disposición de los b ienes;  13. Los edificios que se construyan en predio ajeno con el consentimiento del  propietario; los ingenios, grandes beneficios, desmotadoras y maquinaria  agrícola o industrial que constituyan unidad económica independiente del fundo  en que estén instaladas .  14. Los vehículos automotores y demás muebles fácilmente identificables por los  números y modelos de fabricación.

Artículo 1126. Se inscribirán asimismo en el Registro, los instrumentos o títulos  expresados en el artículo anterior, otorgados o expedidos en p aís extranjero, que  reúnan los requisitos necesarios para hacer fe en juicio, y las providencias o sentencias  firmes pronunciadas en el extranjero, cuando se hayan mandado cumplimentar por los  tribunales de la República, y afecten derechos reales.

Artículo 1127. La inscripción en el Registro puede pedirse por cualquier persona  que tenga interés en asegurar el derecho que se deba inscribir.
Los registradores harán  toda inscripción, anotación o cancelación, dentro del término de ocho días, contado  desde la fe cha de recepción del documento. Si éste diere lugar a varias de las  operaciones antes indicadas, el término se ampliará en seis días más.

Artículo 1128. Si el documento presentado no fuere inscribible o careciere de los  requisitos legales necesarios, el re gistrador lo hará constar en un libro especial que se  llevará para tales efectos y en el propio documento, el cual devolverá al interesado,  expresando la hora y fecha de recepción en el Registro, así como la ley en que se funda  para suspender o denegar la inscripción.

Artículo 1129. En ningún tribunal ni oficina pública se admitirán escrituras ni  documentos sujetos a inscripción, que no hubieren sido razonados por el registrador  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 819 CAPITULO II  DE LA FORMA Y EFECTOS DE LA INSCRIPCION.

Artículo 1130. La primera i nscripción será la del título de propiedad o de posesión y  sin ese requisito no podrá inscribirse otro título o derecho real relativo al mismo bien.
Dicha inscripción solamente podrá modificarse, ampliarse o enmendarse en los  siguientes casos:  1. En virtud de resolución judicial firme;  2. A la presentación de testimonio de escritura pública:  a) Cuando los otorgantes de un acto ó contrato que haya dado origen a la  primera inscripción de un bien mueble, inmueble o derecho real,  comparezcan todos solicitando la modific ación, ampliación o enmienda de tal  inscripción, por haberse cometido error u omisión en la escritura pública o en  el documento original; y  b) Cuando el propietario solicite que se consigne la ubicación o la dirección del  inmueble. En estos casos los datos lo s declarará bajo juramento en la  escritura pública correspondiente y el notario transcribirá el documento  extendido por la municipalidad respectiva, en el que conste la ubicación o  dirección del bien de que se trate y su identificación registral;  3. En los de más casos que expresamente autorice la ley.

Artículo 1131. 21 Toda inscripción expresará:  1.
Si la finca es rústica o urbana, su ubicación indicando el municipio y  departamento en que se encuentra, área, rumbos o azimuts; o coordenadas  geográficas debidamente georeferenciadas al sistema geodésico nacional;  medidas lineales y colindancias; su nombre y dirección si lo tuviere. Tales datos  se expresarán en el documento que se presente para su inscripción en Registro  de la Propiedad respectivo y en los planos que p odrán ser realizados por  ingenieros civiles, arquitectos e ingenieros agrónomos, que se encuentren  colegiados activos en la república de Guatemala.  Se exceptúan de la obligación de presentar planos firmados por los profesionales  indicados, los casos de tit ulaciones supletorias y desmembraciones de las fincas  rústicas menores de siete mil metros cuadrados, y las urbanas que se localizan en 
  21 Reformado como aparece en el texto el numeral 1 por el Artículo 1 del Decreto N o. 33-2000  publicado en el Diario de Centro América el 14 de junio de 2000 . 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 820 aquellas poblaciones recónditas del país en que no fuere posible localizar a uno de los  profesionales indicados, extremo que el Notario deberá hacer constar en el instrumento  correspondiente, con la salvedad de que si se tratare de tres desmembraciones o más  de la finca matriz, o en el caso de parcelamientos urbanos, el Registro de Propiedad  respectivo exigirá como requisit o para la inscripción de cada una de las nuevas fincas  que los planos sean suscritos de conformidad con las exigencias que contiene el  párrafo anterior.  2. La naturaleza, extensión, condiciones y cargas del derecho que se inscriba y su  valor si constare;  3. La naturaleza, extensión, condiciones y cargas de derechos sobre los bienes que  sean objeto de la inscripción;  4. La naturaleza del acto o contrato, la fecha y lugar de éste;  5. Los nombres completos de las personas otorgantes del acto o contrato;  6. El juez, funcionar io o notario que autorice el título;  7. La fecha de entrega del documento al Registro con expresión de la hora, el  número que le corresponde según el libro de entregas, el número de duplicado y  el tomo en que se archivará; y  8. Firma autógrafa y sello del regist rador titular, registrador sustituto o registrador  auxiliar que autorice la operación, as í como el sello del Registro. La firma  autógrafa podrá ser sustituida por firma electrónica, digitalizada o impresa por  cualquier medio electrónico, que producirá los mismos efectos jur ídicos que la  autógrafa, siempre que se cumpla con las normas de seguridad establecidas y  aprobadas por el Registro para garantizar su legitimidad.22  Los requisitos a que se refiere el inciso 1, sólo serán necesarios en la primera  inscripc ión.  La inscripción de bienes muebles identificables se hará con los requisitos y en la forma  establecida en el artículo 1214 de este Código. 
  22 Reformado como aparece en el texto por el Artículo 1, del Decreto N o. 42-2006 , publicado en el Diario  de Centro América e l 19 de diciembre de 2006.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 821

Artículo 1132. 23Todo documento se presentará por duplicado al registro: la copia se  extenderá en papel sellado del menor valor y se conservará con la clasificación del caso  en la oficina.
De los documentos otorgados en el extranjero, se presentará por  duplicado certificación notarial.  Cuando el Registro esté en capacidad de hacerlo, sustituirá los duplicados que se  indican en este artículo por tomas microfílmicas de los documentos originales,  disponiéndose la forma más apropiada para su clasificación y conservación  Las razones en los títulos sujetos a inscripción, consistirán en un resumen o una  trascripción completa de los correspondientes asientos, impresos por medios  mecánicos, electrónicos, computarizados o por cualquier otro proceso de reproducción,  llevarán la firma y sello del registrador que la extiende y el sello del Registro. La firma  deberá constar utilizando cualquiera de las formas que establece el numeral 8o. del  artículo anterior.  Adicionado el tercer párrafo por el Artículo 2, del Decreto Del Congreso Número 42-2006 el 19 -12-2006

Artículo 1133. Cuando la finca corresponda por su situación a dos o más  departamentos, se inscribirá en el registro del territorio donde estuviere enclavada la  casa de habitación o las principales oficinas; en su defecto, en el regi stro del  departamento donde estuviere ubicada la mayor parte del terreno.
En igualdad de  circunstancias, si no hubiere casa ni oficina el interesado la inscribirá en cualquiera de  los departamentos en que esté situada la finca.

Artículo 1134. En las inscri pciones relativas a un bien anteriormente inscrito, se  omitirán aquellas circunstancias que respecto de él consten ya en el registro,  haciéndose sólo referencia a ellas y citándose el número y el libro y folio en que se  encuentran; pero se cuidará de expre sar las alteraciones que el mismo haya sufrido.

Artículo 1135. Cuando hubiere de inscribirse algún acto o contrato traslativo de  dominio, en que haya mediado precio, se expresará el que resulte del título, si ha sido al  contado o a plazos y la forma en que debe pagarse.
Las mismas circunstancias se  expresarán también en la permuta y en la adjudicación en pago, si alguno de los  interesados quedare obligado a satisfacer al otro cualquiera diferencia en numerario o  en especie.

Artículo 1136. Las inscripciones hipotecarias y prendarías expresarán las  condiciones a que estén sujetos los créditos, el importe de la obligación garantizada y el  plazo.

Artículo 1137. Las servidumbres se harán constar en la inscripción de la propiedad,  tanto del predio dominante como d el predio sirviente; pero si fueren constituidas con el 
  23 Adicionado el tercer párrafo por el Artículo 2, del Decreto N o.
42-2006 , publicado en el Diario de  Centro América el 19 de diciembre de 2006 .  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 822 carácter de uso público y a favor de pueblos, ciudades o municipios, sólo se harán  constar en el predio sirviente, cuando no hubiere predio dominante determinado.

Artículo 1138. El cumplimiento de las condiciones suspensivas, resolutorias o  rescisorias que afecten los actos o contratos inscritos, se hará constar en el registro por  una nueva inscripción a favor de quien corresponda, al ser presentada la escritura  pública respectiva o la resolución judic ial que lo ordene.

Artículo 1139. Las inscripciones de las resoluciones judiciales a que se refieren los  incisos 11 y 12 del artículo 1126, expresarán la especie de incapacidad y las  limitaciones declaradas en cuanto a la libre disposición de los bienes.
Estas inscripciones comprenderán todos los bienes inscritos a nombre de la persona a  que se refiere la resolución judicial firme.

Artículo 1140. Si el inmueble perteneciere en común a varias personas, se hará una  sola inscripción mientras no se practique la división entre los copartícipes o alguno de  éstos transfiera su derecho a otro.

Artículo 1141. Entre dos o más inscripciones de una misma fecha y relativas a la  misma finca o derecho, determinará la preferencia la anterioridad en la hora de la  entrega del título en el registro.

Artículo 1142. Si se presentare el mismo día al Registro, despacho que contenga  orden o mandamiento judicial de anotación de demanda o embargo y testimonio de  escritura pública de actos o contratos que afecten a los mismos bienes o derechos, se  atenderá a la hora de entrega de los documentos.
Si fueren presentados a un mismo  tiempo, tendrá preferencia el documento que sea anterior de acuerdo a la numeración  del libro de entregas del Registro. En tales casos, el registrador hará las i nscripciones y  anotaciones que procedan en la forma indicada con anterioridad. Si el interesado no  estuviere conforme con lo actuado, podrá proceder de conformidad con el artículo 1164  de este Código.

Artículo 1143. Si al hacerse una inscripción o anotació n resultare del título algún  otro derecho real no inscrito anteriormente, el registrador procederá a hacer acto  continuo la inscripción separada y especial que corresponda a tal derecho.
Esta  inscripción, desde su fecha, producirá efecto contra tercero.

Artículo 1144. Los títulos supletorios inscritos, producirán los mismos efectos del  título de dominio, de conformidad con lo establecido en el artículo 637 de este Código.

Artículo 1145. La inscripción será nula cuando por omisión de alguna de las  circunsta ncias que debe contener, o por estar extendida con inexactitud, hubiere  inducido a error a un tercero y éste, o alguna de las partes contratantes aparezcan  perjudicadas en el registro.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 823

Artículo 1146. La inscripción no convalida los actos o contratos nulos según las  leyes.
Esto no obstante, los actos o contratos que se ejecuten u otorguen por persona  que en el registro aparezca con derecho a ello, una vez inscritos, no se invalidarán en  cuanto a tercero, aunque después se anule o resuelva el derecho del otor gante, en  virtud de causas que no aparezcan del mismo registro.

Artículo 1147. Las acciones rescisorias o resolutorias no perjudicarán a tercero que  haya inscrito su derecho, exceptuándose:  1.
Las acciones rescisorias o resolutorias estipuladas expresamente p or las partes,  que consten en el registro; y  2. La acción revocatoria de enajenación en fraude de acreedores, cuando el tercero  haya sido cómplice en el fraude o el derecho lo haya adquirido a título gratuito.  En los dos casos del inciso 2 , no perjudicará a t ercero la acción revocatoria que no se  hubiere entablado dentro de un año, contado desde el día de la enajenación  fraudulenta.

Artículo 1148. Únicamente perjudicará a tercero lo que aparezca inscrito o anotado  en el registro.
Por tercero se entiende el que no ha intervenido como parte en el acto o  contrato.  Los títulos inscritos o anotados surtirán efectos contra tercero y aun contra los  acreedores singularmente privilegiados, desde la fecha de su entrega al Registro.  CAPITULO III  DE LAS ANOTACIONES Y SUS E FECTOS

Artículo 1149. Podrán obtener anotación de sus respectivos derechos:  1.
El que demandare en juicio la propiedad, constitución, modificación o extinción de  derechos reales sobre inmuebles u otros derechos reales sujetos a inscripción, o la  cancelación o modificación de ésta;  2. El que obtuviere mandamiento judicial de embargo que se haya verificado sobre  derechos reales inscritos del deudor;  3. Los legatarios y acreedores ciertos del causante en derechos reales de la herencia;  4. El que demandare la declaración o presunción de muerte, la incapacidad por  interdicción, la posesión de los bienes del ausente, o que se modifique la capacidad  civil de las personas en cuanto a la libre disposición de sus bienes;  5. El que presentare título cuya inscripción no puede hacerse definitivamente por faltas  que sean subsanables en el término de treinta (30) días, pasados los cuales la  anotación se tendrá por cancelada de hecho; y  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 824 6. El que en cualquier otro caso tuviere derecho a pedir anotación preventiva, conforme  a lo dispuesto en este Código o en otra ley.

Artículo 1150. Las anotaciones que procedan de orden judicial, en los casos de los  incisos 1, 2, 4, y 6 del artículo anterior, las hará el registrador al recibir el despacho que  deberá librar el tribunal respectivo.
En el caso de l inciso 3, será necesario que el derecho conste de manera fehaciente,  pero si hubieren transcurrido seis meses desde la muerte del causante, la anotación  sólo la hará el registrador de orden judicial.  En los demás casos, bastará la solicitud del interesad o ante el registrador justificando  su derecho.

Artículo 1151. Las anotaciones que procedan de providencias judiciales no se  suspenderán por apelación u oposición de parte.

Artículo 1152. El interesado en la anotación de un inmueble que no esté inscrito en  el registro, tiene derecho de hacer personalmente todas las gestiones necesarias para  obtener la inscripción del inmueble de que se trate.

Artículo 1153. El legatario de género o cantidad, no podrá exigir anotación sobre  bienes inmuebles o derechos reales legados a otros especialmente, y el legatario de  inmuebles determinados o de crédito o pensiones asignados sobre ellos, no podrá  constituir su anotación sino sobre los mismos bienes.

Artículo 1154. Si alguno de los legatarios fuere persona incierta, la ano tación de su  legado se practicará de oficio por el registrador, al anotarse otros legados o al  inscribirse la herencia a favor del heredero.

Artículo 1155. El acreedor que obtenga anotación a su favor en el caso del inciso  2º, del artículo 1149, será prefe rido, en cuanto a los bienes anotados, solamente a los  que tengan contra el mismo deudor un crédito contraído con posterioridad a dicha  anotación.

Artículo 1156. La anotación preventiva no da preferencia a los legatarios entre sí, ni  al acreedor sobre los demás de su misma clase.

Artículo 1157. La anotación a favor del acreedor a la herencia o del legatario que no  lo fuera de especie, ni de rentas o derechos reales constituidos sobre un inmueble  determinado, caducará al año de su fecha, y en consecuencia, d eberá cancelarse de  oficio por el registrador, aun cuando haya sido decretada judicialmente.
Si al vencimiento del año no fuere aún exigible el legado o el crédito, se considerará  subsistente la anotación hasta dos meses después del día en que puedan exigi rse.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 825

Artículo 1158. Si antes de expirar el término de la anotación resultare ésta ineficaz  para garantizar el crédito o legado, por razón de las cargas o condiciones especiales de  los bienes anotados, podrá pedir el acreedor a la herencia o el legatario, q ue se anoten  otros bienes, si los hubiere susceptibles de tal gravamen.

Artículo 1159. El legatario de rentas o pensiones podrá pedir, en cualquier tiempo,  que la anotación hecha a su favor se convierta en inscripción hipotecaria, si el testador  hubiere co nsignado las porciones sobre inmuebles determinados de la herencia.

Artículo 1160. Si el legatario hubiere anotado su derecho, podrá pedir, en cualquier  tiempo, la inscripción hipotecaria de los bienes inmuebles de la herencia gravados por  el testador, que existan en poder del heredero o legatario obligado a dar la pensión.

Artículo 1161. Cuando se presente al Registro de la Propiedad un testamento en  que se constituya patrimonio familiar, el registrador hará, de oficio, anotación provisional  sobre los bien es afectados por el patrimonio, la que se cancelará al hacerse la  inscripción definitiva.

Artículo 1162. Cuando la anotación preventiva a que se refiere el inciso 5º del  Artículo 1149 de este Código, se convierta en inscripción definitiva de un derecho,  surtirá sus efectos desde la fecha de tal anotación y en esos supuestos el registrador, a  solicitud escrita de quien la hubiere obtenido, cancelará las inscripciones de fecha  posterior.

Artículo 1163. Los bienes inmuebles o derechos reales anotados podrán e najenarse  o gravarse, pero sin perjuicio del derecho de aquel a cuyo favor se haya hecho la  anotación.

Artículo 1164. El interesado que no estuviere conforme con la denegatoria,  suspensión de la anotación, cancelación o inscripción de los documentos presen tados  al Registro, podrá ocursar en la vía incidental al registrador ante Juez de Primera  Instancia del ramo civil de la circunscripción departamental donde tenga su sede el  Registro.

Artículo 1165. La anotación preventiva pierde sus efectos a los treinta días de  efectuada o al vencimiento de la prórroga que se hubiere otorgado y, será cancelada de  oficio por el registrador, si durante ese plazo no se hubiere presentado el documento  que subsane la omisión.
También deberá ser cancelada a solicitud escrita de quien la  obtuvo, del propietario del bien o derecho anotado o mediante la presentación del  despacho judicial que así lo disponga.  En todo caso, el registrador pondrá razón al margen del libro correspondiente de toda  cancelación o prórroga de anotación pre ventiva que inscriba.

Artículo 1166. Toda anotación expresará: el inmueble o derecho real a que se  contraiga; el juez que la hubiere decretado, si fuere el caso; las personas a quienes  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 826 afecte, el título de su procedencia, el importe de las obligaciones si pudieren  determinarse; la fecha y hora de la entrega del documento en el Registro.
La falta de  alguno de estos requisitos hará ineficaz la anotación.  CAPITULO IV  DE LAS CANCELACIONES

Artículo 1167. Las inscripciones se cancelarán en virtud del documento en que  conste haberse extinguido legalmente los derechos u obligaciones inscritos.

Artículo 1168. La cancelación podrá hacerse parcial o totalmente.
En el primer caso  deberá indicarse con la claridad, la parte respecto de la cual se hace la cancelación  ARTIC ULO 1169. Podrá pedirse la cancelación total de las inscripciones y anotaciones:  1. Cuando se extingue por completo el inmueble objeto de la inscrip ción o el derecho  real inscrito;  2. Cuando se declare la nulidad del documento en cuya virtud se haya hecho la  inscripción; y  3. Cuando se declare la nulidad de la inscripción a consecuencia de lo dispuesto en  el artículo 1145.

Artículo 1170. El registrador, a solicitud escrita de parte interesada, cancelará:  1.
Las inscripciones hipotecadas con plazo inscrito, cuando hubie ren transcurrido  diez años después de haber vencido éste o su prórroga y, por el transcurso de  dos años, los demás derechos reales sobre inmuebles.  2. Las inscripciones de derechos sobre bienes muebles identificables, cuando  hubieren pasado tres años desde el vencimiento del plazo o de la prórroga  inscritos.  3. Las anotaciones de demanda y de embargo después de cinco años de su fecha;  y  4. La prenda agraria después de dos años del vencimiento del plazo fijado en el  contrato.

Artículo 1171. Además de lo previsto en el inciso 3º del artículo 1170 de este  Código, las inscripciones o anotaciones decretadas judicialmente en los casos  establecidos en los incisos 1, 2, 4 y 6 del artículo 1149, se cancelarán en cualquier  tiempo a la presentación del despacho que contenga la resolución judicial que así lo  disponga.
En los demás casos del citado artículo, podrá hacerse la cancelación, al  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 827 presentarse testimonio de escritura pública en la cual exprese su consentimiento la  persona a cuyo favor se hubiere hecho la inscripción o an otación, sus causahabientes o  representantes legítimos.

Artículo 1172. La anotación se cancelará, no sólo cuando se extinga el derecho  anotado, sino también cuando en escritura pública se convenga, o en providencia  judicial se disponga convertirla en defin itiva.

Artículo 1173. Cuando se presente al registro un título traslativo de dominio o  derecho real, otorgado en virtud de remate por ejecución judicial, se cancelará de oficio  todo embargo, anotación o inscripción posterior a la inscripción o anotación d el derecho  que hubiere motivado el remate.
Asimismo, se cancelará la anotación de la demanda de  nulidad o falsedad del título que haya dado lugar a la ejecución y al remate.

Artículo 1174. Toda cancelación contendrá los requisitos siguientes:  1.
La clase de d ocumento en cuya virtud se haga la cancelación;  2. La fecha del documento y la de entrega en el registro;  3. La designación del juez que hubiere expedido el documento o del notario ante quien  se haya otorgado;  4. Los nombres de los interesados en la cancelación; y  5. La inscripción o anotación que se cancele.

Artículo 1175. El registrador, bajo su responsabilidad, suspenderá o denegará la  cancelación conforme a lo dispuesto para las inscripciones.

Artículo 1176. Será nula la cancelación en perjuicio de tercero:  1.
Cuando no dé a conocer claramente la inscripción cancelada;  2. Cuando en la cancelación parcial no se de a conocer claramente la parte del  inmueble que haya desaparecido, o la parte de la obligación que se extinga y la que  subsista; y  3. Cuando la cancelación no tenga la fecha de la entrega en el registro, del instrumento  en que se haya convenido por las partes u ordenado por el juez.

Artículo 1177. Cuando una cancelación se declare nula en virtud de causas que no  aparezcan en el asiento, tal nulidad no podrá perjudicar a tercero.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 828

Artículo 1178. Cuando una finca tuviere quince o más inscripciones de dominio o  hipotecarias, el registrador las cancelará y abrirá nueva inscripción con los datos que de  las inscripciones resulten, transcribiendo a ella toda inscripción o anot ación que  estuviere vigente.
El registrador podrá exigir de los interesados los demás datos que  juzgue necesarios.  CAPITULO V  CERTIFICACIONES DE REGISTRO

Artículo 1179. La liberación o gravamen de los bienes inmuebles o derechos reales  sobre los mismos, s ólo podrá acreditarse por la certificación del registro en que se haga  constar el estado de dichos bienes.

Artículo 1180. Los registradores expedirán las certificaciones que se les pidan,  relativas a los bienes inscritos en el Registro.
Dichas certificacio nes se solicitarán por  escrito y se extenderán sin citación alguna, debiendo pagar el solicitante los honorarios  fijados en el Arancel.

Artículo 1181. Cuando se expidiere certificación de una inscripción cancelada, el  registrador insertará en todo caso a c ontinuación de ella, copia literal del asiento de  cancelación.
De la misma manera, el registrador hará mérito en la certificación, de cualquier título  que estuviere presentado solamente, pero que tenga relación con el asiento certificado.

Artículo 1182. Cuando el registrador dudare si está o no subsistente una inscripción,  por dudar también de la validez o eficacia de la cancelación que a ella se refiere,  insertará a la letra ambos asientos en la certificación, expresando que lo hace así por  haber dudado si dicha cancelación reúne las circunstancias necesarias para producir  todos sus efectos legales, debiendo expresar también los motivos de la duda.

Artículo 1183. 24 Las certificaciones se extenderán por medio de fotocopias,  fotostáticas, transcripción mecánic a o por cualquier medio de reproducción físico  informático, magnético o electrónico y llevarán la firma y sello del registrador que la  extiende y sello del Registro, salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente.
La firma deberá  constar por cualquiera de los medios y con los efectos jurídicos que establece el  numeral 8o. del artículo 1131.  Las certificaciones pueden ser sustituidas por copias fotográficas, legalizadas por el  registrador. 
  24 Reformado como aparece en el texto por el Artículo 3, del Decreto N o. 42-2006 , publicado el 19 de  diciembre de 2 006. 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 829

Artículo 1184. Cuando las certificaciones que expida el registrador no fu eren  conformes con los asientos a que se refieren, se estará a lo que de éstos resulte, salvo  la acción del perjudicado por aquéllas para exigir la indemnización correspondiente del  registrador que hubiere cometido la falta.
TITULO II  DE LAS INSCRIPCIONES ESPECIALES 
  CAPITULO I  DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1185. En el registro de la Propiedad se llevarán por separado los registros  siguientes: de prenda agraria, de testamentos y donaciones por causa de muerte, de  propiedad horizontal, de fábricas inmovil izadas, de buques y aeronaves, canales,  muelles, ferrocarriles y otras obras públicas de índole semejante, de minas e  hidrocarburos de muebles identificables y otros que establezcan leyes especiales.
También se llevarán los registros de la prenda común, de la prenda ganadera, industrial  y comercial, cuyas modalidades serán objeto de disposiciones especiales.

Artículo 1186. Sin perjuicio de hacerse la inscripción en los libros especiales cuando  las operaciones se refieran a las expresadas en los incisos 5, 6 , 10, 11 y 12 del artículo  1125, se anotarán los inmuebles que afecten tales inscripciones.

Artículo 1187. Salvo disposiciones especiales, las reglas establecidas para la  inscripción en general, se observarán en las inscripciones de que trata este título.
CAPITULO II  REGISTRO DE LA PRENDA AGRARIA

Artículo 1188. La partida de inscripción de la prenda agraria contendrá:  1.
El nombre de inscripción del fundo a que la prenda pertenezca;  2. El nombre de los contratantes;  3. El lugar y la fecha del contrato;  4. La suma reci bida en préstamo y la forma en que deberá devolverse;  5. El nombre del notario que autorizó el contrato;  6. Los intereses estipulados;  7. El plazo de la obligación;  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 830 8. Las cosas dadas en prenda, con especificación de todas las circunstancias que  sirvan para identifica rlas;  9. Las condiciones especiales que hayan pactado los contratantes; y  10. Los detalles que se requieran para la claridad y precisión del asiento.

Artículo 1189. Cuando las cosas dadas en prenda se encuentren en departamentos  que correspondan a distintas ofic inas del Registro, el documento respectivo deberá ser  presentado e inscrito en todas ellas.

Artículo 1190. Tan pronto como se registre un contrato de prenda sin tradición, se  anotará al margen de la inscripción de dominio del fundo de que legalmente formen  parte las cosas pignoradas.
Esta anotación se cancelará al mismo tiempo que la  inscripción de prenda.

Artículo 1191. En los casos en que para la cancelación o rescisión de la prenda, no  mediare instrumento público o sentencia firme, bastará la solicitud e scrita del acreedor y  deudor ante el registrador, quien levantará el acta respectiva y hará las operaciones  correspondientes.

Artículo 1192. Cuando ocurriere la venta judicial de bienes pignorados, el  registrador cancelará tanto la inscripción prendaria, c omo la anotación en el inmueble o  mueble que la soporte, a la presentación del testimonio de la escritura pública de  adjudicación en pago otorgada judicialmente.
CAPITULO III  REGISTRO DE TESTAMENTOS Y DE DONACIONES POR CAUSA DE MUERTE

Artículo 1193. En el registro de testamentos y donaciones por causa de muerte, se  hará constar:  1.
En el libro de testamentos abiertos y donaciones por causa de muerte: el nombre del  testador o donante con todas las identificaciones que aparecen en el testamento o  donación; el lu gar, fecha y hora; el folio o folios que correspondan al protocolo; el  número y registro del papel sellado en que estuviere extendido el original; y la  constancia de haber firmado el testador o donante, o el nombre de la persona que  firmó a su ruego;  2. En el libro de testamento cerrados: copia íntegra del acta que protege el testamento;  3. En el libro de testamentos especiales: los mismos datos que contiene el inciso 1, de  este artículo, en lo que sea aplicable; y  4. La ampliación, revocación, nulidad o insubsisten cia de testamentos o donaciones.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 831

Artículo 1194. Muerto el testador se presentará el testimonio del testamento abierto  con duplicado y certificación del acta de defunción para que sea anotado en el libro de  asientos y razonado.
CAPITULO IV  REGISTRO DE LA PR OPIEDAD HORIZONTAL

Artículo 1195. La propiedad horizontal deberá inscribirse formando tantas fincas  separadas como pisos o unidades tenga la edificación.
El testimonio de la escritura que origine la primera inscripción del edificio, deberá  acompañarse de u na copia de los planos del mismo y los planos de cada unidad o piso.

Artículo 1196. Los planos deben detallar la situación, dimensiones y colindancias  del terreno, así como una descripción del edificio, incluyendo sus servicios de agua,  electricidad y cual esquiera otros de que goce; y descripción de cada piso o unidad, su  situación, colindancias y datos que sean necesarios para identificarlos.

Artículo 1197. La inscripción del edificio, como finca matriz, se debe practicar en la  finca con cuyo número aparez ca inscrito el terreno.

Artículo 1198. Cada piso, departamento o habitación que reúna los requisitos que  establece este Código, se debe inscribir como finca independiente de la finca matriz, y  cada una de las nuevas fincas debe tener notas marginales de mu tua referencia.

Artículo 1199. La inscripción del edificio en la finca matriz ha de expresar las  circunstancias que para toda inscripción señala el artículo 1131, en cuanto fueren  aplicables.

Artículo 1200. En la inscripción deben expresarse los elementos comunes a favor  del o de los que resulten ser titular o titulares del edificio total; y en su caso, de los que  correspondan a cada piso, departamento o habitación, en la proporción respectiva.

Artículo 1201. Al inscribirse un piso, departamento o habitació n, se deben expresar  las mismas circunstancias que indican los artículos anteriores.
En cuanto a la parte que  en los elementos comunes generales o limitados, en su caso, corresponde a los  titulares, el registrador hará una breve referencia al asiento de la finca matriz en que  aparezcan inscritos.

Artículo 1202. Para que cada piso, departamento o habitación, pueda inscribirse  independientemente de la finca matriz, es indispensable que se encuentre terminada su  construcción, lo que deberá acreditarse mediant e constancia extendida por la respectiva  municipalidad o por el profesional director de la obra, la que el notario insertará en el  instrumento público que corresponda.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 832 Cuando la construcción no estuviere concluida, la inscripción tendrá carácter provisiona l  y se convertirá en definitiva a solicitud del interesado, acompañando la constancia a que  se refiere el párrafo anterior.

Artículo 1203. La parte proporcional o porcentaje en los elementos comunes que  corresponda al titular de cada piso o unidad, se enti ende transmitida o gravada  conjuntamente con éste, sin necesidad de inscribir dicha transmisión o gravamen de la  parte proporcional de esos elementos en la finca matriz.

Artículo 1204. La adición de nuevos pisos o la adquisición de nuevas porciones de  terreno colindantes, efectuadas por la totalidad de titulares para que formen parte de los  elementos comunes del edificio, se ha de inscribir en la finca matriz, con la cual deben  unificarse las nuevas parcelas adquiridas.

Artículo 1205. La cancelación total o parcial de gravámenes que afecten el edificio  en general y las anotaciones preventivas que hagan referencia expresa al edificio o a  los elementos comunes del mismo en su totalidad, se deben practicar en la finca matriz,  dejando anotación marginal en las f incas filiales.
CAPITULO V  OTROS REGISTROS ESPECIALES

Artículo 1206. Las inscripciones de que trata este capítulo deberán hacerse con los  requisitos que se exigen para toda clase de inscripciones, en cuanto fueren aplicables, y  se anotarán al margen de la inscripción de cada uno de los inmuebles que afecten.

Artículo 1207. Los buques y naves aéreas, canales, muelles, ferrocarriles, y otras  obras públicas de índole semejante, y los derechos reales que los afecten, deberán  inscribirse en el registro central de la propiedad en los libros destinados a tales bienes.

Artículo 1208. La inscripción de una de las obras mencionadas la hará el registrador  a la presentación de la escritura constitutiva de la concesión o contrato, debidamente  aprobado.
La primera inscri pción deberá expresar la naturaleza y descripción de la obra y todo lo  que ella comprenda como necesario para su existencia o explotación, de conformidad  con los términos y condiciones de la concesión legalmente aprobada.

Artículo 1209. Si la inscripción s e hace durante la construcción de la obra pública,  podrá adicionarse o rectificarse al concluir la obra o terminar cada una de las secciones,  presentando al efecto, certificación auténtica en que conste que el funcionario  competente se da por recibido de l a obra o de la sección que se pone al servicio  público.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 833

Artículo 1210. En cuanto el concesionario adquiera en forma legal, el terreno para la  construcción de ferrocarril, canal, muelle u obras de la misma índole, se inscribirán los  títulos de la adquisició n, en la forma prevenida en el artículo 1208.

Artículo 1211. Las estaciones, almacenes, presas, puentes, acueductos y demás  obras que constituyan parte integrante de la vía o canal, como necesarias para su  existencia o explotación, no requieren inscripción separada, sino que se incluirán en la  inscripción general de la obra; pero, las fincas rústicas o urbanas que adquiera la  compañía concesionaria y que estén separadas de la vía o canal, deben inscribirse  separadamente con las condiciones y requisitos que exige la ley.

Artículo 1212. El dominio del Estado sobre los hidrocarburos naturales en sus  diferentes condiciones, los carbones minerales y las sustancias minerales metálicas que  se encuentran en el subsuelo, es inalienable e imprescriptible y deberá insc ribirse con  tales requisitos en un libro especial, formando un inmueble separado del fundo en cuyo  subsuelo se encuentre ubicado el yacimiento o la mina respectiva.
En la inscripción de  dicho fundo se anotará la desmembración del dominio del subsuelo y en la nueva finca  que se forme a favor del Estado, se expresarán el número, folio y libro de la finca en  cuyo subsuelo se formó el nuevo inmueble.

Artículo 1213. El dominio útil de los hidrocarburos, carbones minerales y minas, se  inscribirá en el mismo libro , a favor de los concesionarios, con las condiciones  establecidas en el respectivo contrato que se hará constar en escritura pública y  asimismo se inscribirán las transferencias de dominio y derechos reales que los afecten,  que se regularán por las prescri pciones comunes.

Artículo 1214. La inscripción de un bien mueble identificable se hará en libro  especial a la presentación de la escritura o documento legalizado o copia legalizada de  los mismos en que conste la transferencia de dominio y con los requisito s que además  establezca el reglamento del Registro.

Artículo 1215. La primera inscripción de un buque o nave particular será la de  propiedad del mismo.
Para extender esta inscripción deberá presentarse la escritura de  propiedad y copia certificada de la ma trícula del buque expedida en la forma legal. El  cambio de matrícula se hará constar en nueva inscripción.  La primera inscripción de propiedad del buque, contendrá la descripción del mismo,  expresando las circunstancias que sirvan para identificarlo.  TITUL O III  DE LOS REGISTROS Y DE LOS REGISTRADORES 
  CAPITULO I  ESTABLECIMIENTO DE INSPECCION DE REGISTROS  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 834

Artículo 1216. El registro de la Propiedad de la zona central con sede en la ciudad  capital, tendrá a su cargo el registro de las demás zonas que no lo ten gan propio y  como registro general, el control y vigilancia de los demás registros de la Propiedad.

Artículo 1217. La inspección de cada registro la tendrá a su cargo el juez de  Primera Instancia de lo Civil, designado anualmente por la Corte Suprema de Ju sticia, si  fueren varios los jueces del departamento en que tenga su sede el respectivo registro.

Artículo 1218. Los jueces de Primera Instancia visitarán el registro de su  jurisdicción, para darse cuenta de la marcha de la oficina, del estado en que se  encuentren los libros y archivos del mismo registro y de la actividad y competencia del  personal.
Extenderá acta en que haga constar sus observaciones y si el despacho se  encuentra al día o si sufre retraso; enviando copia de la misma acta a la Corte suprema  de Justicia para que si fuere del caso, dicte las medidas que estime convenientes.

Artículo 1219. Si los jueces notaren alguna falta de formalidad por parte de los  registradores, en el modo de llevar el registro, o en el arreglo de los documentos que a  él corresponda, dictarán las disposiciones necesarias para corregirla y, en su caso,  sancionarán a los registradores en la forma que establece este Código.
CAPITULO II  LIBROS QUE DEBEN LLEVARSE EN EL REGISTRO.

Artículo 1220. En los registros es obligatorio llevar los siguientes libros principales:  1.
De entrega de documentos;  2. De inscripciones;  3. De cuadros estadísticos; y  4. De índices por orden alfabético de apellidos de los propietarios y poseedores de  inmuebles.

Artículo 1221. 25 El registrador llevará, asimismo, l os libros que sean necesarios  para las inscripciones especiales y los demás que determine el reglamento del registro.
Los libros podrán ser electrónicos y físicos.  El Registrador queda facultado para innovar progresivamente los controles y sistemas  de oper ación implementando toda clase de programas, técnicas y procesos para  efectuar, formalizar y ejecutar todas las operaciones regístrales, utilizando para ello  medios informáticos, computarizados, digitales, magnéticos, electrónicos, de 
  25 Reformado como aparece en el texto por el Artículo 4, del Decreto No. 42 -2006, publicado en el  Diario de Centro América el 19 de diciembre de 2006.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 835 teleproceso y de cual quier otra naturaleza, de acuerdo a las posibilidades económicas y  conforme a las normas de seguridad establecidas y aprobadas por el Registro.

Artículo 1222. Los libros de los registros serán públicos; no se sacarán por ningún  motivo de la oficina del reg istro donde se mantendrán con todas las precauciones  necesarias para su conservación y seguridad.
Las diligencias judiciales y extrajudiciales  que exijan la exhibición de dichos libros, se practicarán precisamente en la misma  oficina.

Artículo 1223. Sólo h arán fe los libros del registro llevados legalmente.

Artículo 1224. Los libros que se encuentren destruidos o deteriorados de tal manera  que sea difícil su consulta, serán repuestos bajo la responsabilidad del registrador,  previa autorización judicial.
Hecha la transcripción, el registrador cerrará el nuevo libro con una razón en que haga  constar estar confrontadas y conformes con el original todas las partidas transcritas.  CAPITULO III  DE LOS REGISTRADORES  ARTICULO 1225 26 Cada registro estará a cargo de un registrador propietario,  nombrado por el Presidente de la República, mediante acuerdo gubernativo a través del  Ministerio de Gobernación. Su permuta, traslado o cesación serán acordados en la  misma forma.  Cada registro podrá contar con uno o varios regist radores auxiliares, designados por el  registrador propietario bajo su responsabilidad, quienes firmarán las razones,  documentos, asientos, inscripciones, anotaciones y cancelaciones que determine dicho  funcionario.  Cada registrador auxiliar tendrá las mism as calidades del registrador propietario, estará  sujeto a las mismas limitaciones y garantizará las responsabilidades en que pudiere  incurrir, con hipoteca o fianza. El registrador propietario fijará el importe de la garantía,  conforme al criterio y límite s a que se refiere el Artículo 1228 de este Código.

Artículo 1226. Para ser nombrado registrador de la Propiedad se requiere ser  guatemalteco de origen, notario y abogado colegiado activo.

Artículo 1227. El cargo de registrador es incompatible con el ejer cicio de las  profesiones de abogado y notario y con todo empleo o cargo público.
26 Reformado como aparece en el texto por el Artículo 1 del Dec reto No. 85 -97, publicado en el Diario de  Centro América el 01 de noviembre de 1997. 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 836

Artículo 1228. Los registradores antes de entrar a ejercer sus cargos, garantizarán  las responsabilidades en que pudieren incurrir, con hipoteca o fianza.
El Ministerio de  Gobernación fijará el importe de la garantía atendiendo a la importancia del registro  entre mil y diez mil quetzales.

Artículo 1229. La garantía de que trata el artículo anterior no se cancelará, sino  hasta un año después de haber cesado el registrador en el ejercicio de su cargo, salvo  que hubiere pendiente alguna reclamación contra el registrador, en cuyo caso, la  cancelación quedará sujeta a las resultas del juicio.

Artículo 1230. Si la garantía fuere hipotecaria y quedare un saldo insoluto al  rematarse el inmueble, el registrador responderá con sus demás bienes por dicho saldo.

Artículo 1231. Los registradores enviarán al registrador de la capital, durante el mes  de enero de cada año, un cuadro estadístico relativo al año anterior, que contendrá: las  enajen aciones y su precio, con separación de fincas rústicas y urbanas; los derechos  reales impuestos sobre ellas y su valor si constare; las hipotecas, número de fincas  hipotecadas, importe de los capitales asegurados con ellas y las cancelaciones  verificadas.

Artículo 1232. En el mes de febrero de cada año, el registrador de la capital, enviará  al Ministerio de Gobernación un cuadro con los datos estadísticos que deberá  comprender todas las operaciones efectuadas en los registros de la Propiedad.
Los  datos esta dísticos se compilarán por dicho registrador en el libro respectivo.

Artículo 1233. En cada Registro habrá un registrador sustituto, de nombramiento del  Ejecutivo a propuesta y bajo la responsabilidad del propietario, para que haga las veces  de éste en los casos de ausencia, enfermedad o incompatibilidad en el desempeño de  sus funciones.
El sustituto tendrá las mismas calidades que el propietario. Si excediere  de un mes el tiempo de la interinidad, el sustituto deberá prestar garantía en los mismos  términos que el propietario.

Artículo 1234. El registrador sustituto hará las veces del propietario  accidentalmente, cuando éste, su cónyuge o sus parientes Intervengan en un  documento inscribible o sean parte en el juicio de que proceda el mandamiento u orden  para una inscripción o anotación.
Cuando exista incompatibilidad en ambos registradores, el Ministerio de Gobernación  designará, en cada caso, al notario que deba autorizar las operaciones.

Artículo 1235. Los registradores no son parte en ningún litigio en qu e se ventile la  validez o nulidad de una inscripción, excepto cuando se les deduzca responsabilidad  por abusos de sus funciones o por defecto de una inscripción, y en los ocursos de  queja.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 837

Artículo 1236. Quien por culpa del registrador aparezca en el regis tro  indebidamente exonerado de alguna obligación o gravamen inscrito, quedará  responsable de dicha obligación o gravamen, solidariamente con el registrador; y éste  responderá además, de los daños y perjuicios que por tales daños u omisiones se  hayan causad o.

Artículo 1237. El juez de 1ª.
Instancia a cuya jurisdicción pertenezca el registro,  será el competente para conocer de las demandas que por daños y perjuicios procedan  contra el registrador.

Artículo 1238. Las infracciones de esta ley o de los reglament os relativos al registro,  cometidas por los registradores, aunque no causen perjuicio a tercero, ni constituyan  delito, serán castigadas con multas de cinco a cincuenta quetzales.
La multa será impuesta por el juez del departamento a que corresponda el reg istro y sin  más trámite que las diligencias necesarias para averiguar el hecho. Quedan al penado  expeditos los recursos legales.  El importe de las multas ingresará a los fondos de justicia.

Artículo 1239. Lo dispuesto en los artículos anteriores, en cuanto a la indemnización  de daños y perjuicios y sujeción a multas, no obstará a la imposición de la pena que, en  caso de delito, proceda conforme a las leyes.

Artículo 1240. Cuando un registrador fuere condenado a la vez a la indemnización  de daños y perjuicio s y al pago de la multa, se pagarán de preferencia los primeros.

Artículo 1241. Los registradores percibirán los honorarios que fije el Arancel y  costearán sin tasa alguna, los gastos ordinarios de oficina, que incluyen a la provisión y  conservación de los libros del registro  CAPITULO IV  ERRORES EN LOS LIBROS Y SU RECTIFICACION.

Artículo 1242. Los registradores, antes de firmar y sellar los asientos del Registro,  cuidarán de revisarlos para salvar las palabras testadas o intercaladas.

Artículo 1243. No podrá n corregirse los errores u omisiones cometidos en los libros  del Registro, con tachas o intercalando palabras entre líneas, después de firmados los  asientos.

Artículo 1244. Los registradores no pueden rectificar sin consentimiento del  interesado los error es materiales.
Se entiende que hay error material, cuando se han  escrito unas palabras por otras, omitido la expresión de alguna circunstancia, cuya falta  no causa nulidad, o equivocado los nombres propios o las cantidades al copiarlas del  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 838 título, sin camb iar por eso el sentido general de la inscripción, ni el de ninguno de sus  conceptos.

Artículo 1245. Los errores de concepto no pueden rectificarse sino por acuerdo  unánime de los interesados, y en defecto de tal acuerdo, mediante resolución judicial  que or dene la rectificación.
Los errores de concepto cometidos en asientos de presentación o en anotaciones  marginales, pueden ser rectificados por el registrador, cuando el asiento principal basta  para que aquéllos sean conocidos.

Artículo 1246. Se entenderá qu e se comete error de concepto, cuando alguna de  las palabras expresadas en la inscripción alteren o varíen su verdadero sentido.

Artículo 1247. El registrador o cualquiera de los interesados en un asiento, pueden  oponerse a la rectificación que otros solic iten por causa de error de concepto, siempre  que a juicio de aquéllos el concepto que se supone equivocado esté conforme con el  mérito del título a que el asiento se refiere.
La cuestión que se suscite con este motivo,  se decidirá judicialmente.  ARTICULO 1 248. Los errores de concepto se rectifican por un nuevo asiento, que se  extenderá mediante la presentación del mismo título ya inscrito, si el registrador  reconoce su error o el juez lo declara; y en virtud de nuevo título si el error ha sido  cometido a ca usa de la redacción vaga, ambigua, o inexacta del título primitivo y las  partes convienen en ello, o se declara así por resolución judicial.  Siempre que se rectifique un error en virtud del mismo título antes presentado, son de  cuenta del registrador los g astos y perjuicios que del error se originen.  En caso contrario, pagarán los interesados los gastos de la nueva inscripción y los  demás que la rectificación ocasione.

Artículo 1249. Cuando los errores materiales o de concepto anulen una inscripción,  no hab rá lugar a la rectificación sino mediante declaración judicial.
El asiento rectificado no produce efecto en ningún caso, sino desde la fecha de la  rectificación sin perjuicio del derecho de los terceros para reclamar de la falsedad o  nulidad del título a q ue se refiere el asiento equivocado.

Artículo 1250. Respecto a los detalles sobre el modo de llevar el registro, los  registradores observarán las prescripciones contenidas en el reglamento del ramo.
LIBRO QUINTO  DEL DERECHO DE OBLIGACIONES 
  PRIMERA PARTE  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 839 DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL 
  TITULO I  DEL NEGOCIO JURIDICO 
  CAPITULO I  DE LA DECLARACION DE VOLUNTAD

Artículo 1251. El negocio jurídico requiere para su validez: capacidad legal del  sujeto que declara su voluntad, consentimiento que no adolezca de vicio y objeto lícito.

Artículo 1252. La manifestación de voluntad puede ser expresa o tácita y resultar  también de la presunción de la ley en los casos en que ésta lo disponga expresamente.

Artículo 1253. El silencio no se considerará como manifestación tácita de voluntad  sino en los casos en que existe, para la parte a quien afecta, la obligación de explicarse.

Artículo 1254. Toda persona es legalmente capaz para hacer declaración de  voluntad en un negocio jurídico, salvo aquéllas a quienes la ley declare espec íficamente  incapaces.

Artículo 1255. La incapacidad relativa de una de las partes no puede ser invocada  por la otra en su propio beneficio, si oportunamente la hubiere conocido.

Artículo 1256. Cuando la ley no declare una forma específica para un negocio  jurídico, los interesados pueden usar la que juzguen conveniente.
CAPITULO II  VICIOS DE LA DECLARACION DE VOLUNTAD

Artículo 1257. Es anulable el negocio jurídico cuando la declaración de voluntad  emane de error, de dolo, de simulación o de violencia.
La nul idad no puede pedirla o  demandarla la parte que hubiere causado el vicio.

Artículo 1258. El error es causa de nulidad cuando recae sobre la sustancia de la  cosa que le sirve de objeto, o sobre cualquiera circunstancia que fuere la causa  principal de la dec laración de voluntad.

Artículo 1259. El error sobre la persona sólo invalidará el negocio jurídico cuando la  consideración a ella hubiere sido el motivo principal del mismo.

Artículo 1260. El error de cuenta sólo dará lugar a su corrección.

Artículo 1261. Dolo es toda sugestión o artificio que se emplee para inducir a error o  mantener en él a alguna de las partes.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 840

Artículo 1262. El dolo de una de las partes y el dolo que proviene de un tercero,  sabiéndolo aquélla, produce la nulidad si ha sido la causa dete rminante del negocio  jurídico.

Artículo 1263. La omisión dolosa produce los mismos efectos que la acción dolosa.

Artículo 1264. Será ineficaz el consentimiento prestado por violencia o intimidación.

Artículo 1265. La violencia o intimidación deben ser de t al naturaleza que causen  impresión profunda en el ánimo de una persona razonable y le inspiren el temor de  exponer su persona o su honra o la de su cónyuge o conviviente de hecho,  ascendientes, descendientes o hermanos, a un mal grave o a la pérdida consid erable  de sus bienes.
Si se trata de otras personas, el juez podrá declarar la nulidad según las circunstancias.

Artículo 1266. Para calificar la violencia o intimidación, debe atenderse a la edad, al  sexo, a la condición de la persona y demás circunstanci as que puedan influir sobre su  gravedad.

Artículo 1267. La amenaza del ejercicio regular de un derecho y el temor  reverencial, esto es, el sólo temor de desagradar a las personas a quienes se debe  sumisión y respeto, no anularán el acto o negocio.

Artículo 1268. Si habiendo cesado la violencia o siendo conocido el error o el dolo,  el que sufrió la violencia o padeció el engaño ratifica su voluntad o no reclama dentro  del término de la prescripción, el negocio adquiere toda su validez.
CAPITULO III  NEGOCIOS JURIDICOS CONDICIONALES

Artículo 1269. En los negocios jurídicos condicionales, la adquisición de los  derechos, así como la resolución o pérdida de los ya adquiridos, dependen del  acontecimiento que constituye la condición.

Artículo 1270. El negocio condi cional surte efectos desde el cumplimiento de la  condición, salvo estipulación en contrario.

Artículo 1271. Se puede estipular cualesquiera condiciones que no sean contrarias  a las leyes ni a la moral.
No vician el contrato y se tienen por no puestas las c ondiciones imposibles y las  contrarias a las leyes o a las buenas costumbres.

Artículo 1272. Es nulo el negocio contraído bajo una condición cuyo cumplimiento  depende en lo absoluto de la voluntad de la parte obligada.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 841

Artículo 1273. Se tendrá por cumplida la condición cuando el obligado impide  voluntariamente su cumplimiento.

Artículo 1274. El negocio jurídico sujeto a la condición de que se verifique un  acontecimiento dentro de un término, caduca si pasa el término sin realizarse la  condición, o antes si hay certidumbre de que no puede cumplirse.

Artículo 1275. Si la condición es de que no se verifique cierto acontecimiento  dentro de un término, se entiende cumplida desde que pasa el término o llega a ser  cierto que el acontecimiento no puede realizarse.

Artículo 1276. El acreedor puede, antes del cumplimiento de la condición, ejercitar  las acciones conducentes a la conservación de su derecho.

Artículo 1277. El cumplimiento de la condición es indivisible, aunque consista en  una prestación divisible.
ARTIC ULO 1278. La condición resolutoria expresa, opera de pleno derecho.  CAPITULO IV  DEL PLAZO

Artículo 1279. El plazo solamente fija el día o fecha de la ejecución o extinción del  acto o negocio jurídico.

Artículo 1280. No puede exigirse el cumplimiento de la prestación antes del  vencimiento del plazo, pero si el que pagó ignoraba la existencia de ese plazo cuando  hizo el pago, tendrá derecho a reclamar del acreedor los intereses o los frutos que éste  hubiere percibido por el anticipo.

Artículo 1281. Perderá el deudor el derecho de utilizar el plazo:  1.
Cuando después de contraída la obligación resulte insolvente, salvo que garantice la  deuda;  2. Cuando no otorgue al acreedor las garantías a que se hubiere comprometido; y  3. Cuando por acto propio hubiese disminuido las garantías y cuando por caso fortuito  desaparecieran, a menos que sean inmediatamente sustituidas por otras, a  satisfacción del acreedor.

Artículo 1282. El plazo se presume convenido en favor del deudor, a menos que  resulte del tenor del instrumento o de ot ras circunstancias, que ha sido fijado en favor  del acreedor o de las dos partes.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 842

Artículo 1283. Si el negocio no señala plazo, pero de su naturaleza y circunstancias  se dedujere que ha querido concederse al deudor, el juez fijará su duración.
También fija rá el juez la duración del plazo cuando éste haya quedado a voluntad del  deudor.  CAPITULO V  DE LA SIMULACION

Artículo 1284. La simulación tiene lugar:  1.
Cuando se encubre el carácter jurídico del negocio que se declara, dándose la  apariencia de otro de disti nta naturaleza;  2. Cuando las partes declaran o confiesan falsamente lo que en realidad no ha pasado  o se ha convenido entre ellas; y  3. Cuando se constituyen o transmiten derechos a personas interpuestas, para  mantener desconocidas a las verdaderamente interesa das.

Artículo 1285. La simulación es absoluta cuando la declaración de voluntad nada  tiene de real; y es relativa, cuando a un negocio jurídico se le da una falsa apariencia  que oculta su verdadero carácter.

Artículo 1286. La simulación absoluta no produce ningún efecto jurídico.
La  simulación relativa, una vez demostrada, producirá los efectos del negocio jurídico  encubierto, siempre que su objeto sea lícito.

Artículo 1287. La simulación no anula el negocio jurídico cuando no tiene un fin  ilícito ni causa perjuicio a ninguna persona.

Artículo 1288. La acción de simulación es imprescriptible entre las partes que  simularon y para los terceros perjudicados con la simulación.

Artículo 1289. Si la persona favorecida por la simulación ha transferido a otro sus  derechos, la acción contra el tercero sólo será admisible si la transmisión tuvo lugar a  título gratuito.
Si la transmisión se operó a título oneroso, la revocación sólo será  posible, si el subadquirente obró con mala fe.  CAPITULO VI  DE LA REVOCACION  ARTICUL O 1290. Todo acreedor puede pedir la revocación de los negocios celebrados  por el deudor en perjuicio o fraude de sus derechos.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 843 Sólo los acreedores cuyos créditos sean anteriores al negocio impugnado, pueden  ejercitar la acción revocatoria,

Artículo 1291. Los negocios de disposición a título gratuito realizados por el deudor  insolvente, o reducido a la insolvencia a consecuencia de dichos negocios, pueden ser  revocados a instancia de los acreedores.

Artículo 1292. Si el negocio fuere oneroso, la revocación sólo tendrá lugar cuando  haya mala fe de parte del deudor y del adquirente.

Artículo 1293. La revocación puede tener lugar, tanto en los negocios en que el  deudor enajena los bienes que efectivamente posee, como en aquellos en que renuncia  derechos constit uidos a su favor y cuyo goce no fuere exclusivamente personal.

Artículo 1294. La acción revocatoria debe seguirse a instancia del acreedor.
La revocación sólo será declarada en interés de los acreedores que la hubiesen pedido  y hasta el importe de sus créd itos.

Artículo 1295. La acción revocatoria cesará luego que el deudor satisfaga su deuda  o adquiera bienes con qué poder cubrirla.
La persona a quien se hubiesen enajenado los bienes del deudor, puede hacer cesar la  acción de los acreedores satisfaciendo e l crédito de los que se hubiesen presentado.

Artículo 1296. Revocado el negocio fraudulento del deudor, los bienes se  devolverán por el que los adquirió de mala fe, con todos sus frutos; o indemnización de  daños y perjuicios cuando la restitución de dichos bienes no fuere posible.

Artículo 1297. La acción concedida al acreedor contra el primer adquirente, no  procede contra el tercer poseedor sino cuando éste ha adquirido de mala fe.

Artículo 1298. Son también revocables los pagos hechos en estado de insolve ncia,  por cuenta de obligaciones a cuyo cumplimiento no podía ser compelido el deudor al  tiempo de hacerlos.

Artículo 1299. Se presumen fraudulentos:  1.
Los pagos anticipados hechos por el deudor concursado o declarado en quiebra,  dentro de los diez días ante riores a la fecha fijada para la cesación de pagos.  Hay pago anticipado en el descuento de pagarés o facturas a cargo del fallido y en el  que se verifique mediante renuncia del plazo estipulado a favor del deudor;  2. Todo gravamen que, dentro del propio térmi no de diez días, se constituya sobre los  bienes del fallido, por deudas contraídas en el mismo término o con anterioridad;  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 844 3. Las enajenaciones a título oneroso o gravámenes constituidos sobre bienes,  realizados por las personas contra las cuales se hubiere p ronunciado antes  sentencia condenatoria en relación a tales bienes; y  4. Las enajenaciones hechas por el fallecido o concursado después del día fijado para  la cesación de pagos o dentro de los diez días que la han precedido.

Artículo 1300. La acción revocator ia prescribe en un año, contado desde la  celebración del negocio o desde la fecha en que se verificó el pago o se hizo la  renuncia del derecho.
CAPITULO VII  DE LA NULIDAD

Artículo 1301. Hay nulidad absoluta en un negocio jurídico, cuando su objeto sea  contrario al orden público o contrario a leyes prohibitivas expresas, y por la ausencia o  no concurrencia de los requisitos esenciales para su existencia.
Los negocios que adolecen de nulidad absoluta no producen efecto si son revalidables  por confirmación.

Artículo 1302. La nulidad puede ser declarada de oficio por el juez cuando resulte  manifiesta.
Puede también ser alegada por los que tengan interés o por el Ministerio  Público.

Artículo 1303. El negocio jurídico es anulable:  1.
Por incapacidad relativa de las p artes o de una de ellas; y  2. Por vicios del consentimiento.

Artículo 1304. Los negocios que adolecen de nulidad relativa pueden revalidarse  confirmándolos expresamente o dando cumplimiento a la obligación, a sabiendas del  vicio que los hace anulables.
ARTICU LO 1305. La revalidación expresa debe hacerse con los mismos requisitos que  exige la ley para la celebración del negocio que se trata de revalidar.

Artículo 1306. La confirmación expresa o tácita de un negocio viciado de nulidad  relativa implica la renunci a a la acción o excepción de nulidad.

Artículo 1307. La confirmación surte efectos desde la fecha de la celebración del  negocio que se confirma, pero no perjudicará derechos de terceros de buena fe.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 845

Artículo 1308. La nulidad de una o más de las disposicion es de un negocio jurídico  no perjudica a las otras, siempre que sean separables.
La nulidad de la obligación principal lleva consigo la de las obligaciones accesorias;  pero la nulidad de éstas no induce la de la obligación principal.

Artículo 1309. El nego cio que adolece de nulidad relativa surte todos sus efectos  mientras en sentencia firme no se declare dicha nulidad.

Artículo 1310. La nulidad que se funde en vicios del consentimiento de las partes o  de una de ellas, solamente se podrá intentar por la par te cuyo consentimiento está  viciado o por quien resultare directamente perjudicado.

Artículo 1311. La nulidad procede con respecto a las obligaciones de los ausentes,  de los menores y de los incapaces, cuando no se han observado las formalidades  requeridas por la ley, o cuando los menores o incapaces actúan sin intervención de las  personas que los representan.
En estos casos, la acción de nulidad por parte del menor, incapaz o ausente,  corresponde a su representante legal o al Ministerio Público.  ARTICULO 1 312. El derecho de pedir la nulidad relativa dura dos años contados desde  el día en que se contrajo la obligación, salvo los casos en que la ley fije término distinto.

Artículo 1313. Si la nulidad se fundare en violencia o temor grave, el término es de  un año, contado de la fecha en que la violencia cesó o el temor grave ha debido  razonablemente desaparecer.

Artículo 1314. Las partes deben restituirse recíprocamente lo que han recibido o  percibido como consecuencia del negocio anulado.

Artículo 1315. En los casos en que ambas partes han percibido frutos, productos o  intereses, serán compensables hasta la fecha de la notificación de la demanda de  nulidad, y desde esta fecha serán restituibles.

Artículo 1316. La restitución de las cosas debe hacerse en el esta do que guardaban  en el momento de la celebración del negocio.
Las mejoras o deterioros se abonarán por quien corresponda, salvo que el deterioro  proceda de caso fortuito, fuerza mayor, vicio o defectos ocultos.

Artículo 1317. Si a una de las partes le fuer e imposible la restitución de la cosa,  cumplirá entregando otra de igual especie, calidad y valor, o devolviendo el precio que  tenía en el momento de la celebración del negocio; y si la nulidad de la obligación o la  imposibilidad de la entrega provienen de mala fe, pagará además los daños y perjuicios  que correspondan.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 846

Artículo 1318. La devolución de las cosas, declarada la nulidad, debe hacerse  simultáneamente, y si esto no fuere posible, dentro del término que fijen las partes o, en  su defecto, el juez.
TITULO II  DE LAS OBLIGACIONES SUS MODALIDADES Y EFECTOS 
  CAPITULO I  DISPOSICIONES PRELIMINARES

Artículo 1319. Toda obligación resultante de un acto o declaración de voluntad  consiste en dar, hacer o no hacer alguna cosa.

Artículo 1320. La obligación de dar cosa determinada comprende su entrega y la de  sus accesorios y pertenencias, así como los frutos que produzca desde que se  perfecciona el convenio.
El deudor es responsable, asimismo, de su conservación,  hasta que verifique la entrega.

Artículo 1321. En la s obligaciones de dar cosa determinada únicamente por su  especie, la elección corresponde al deudor, salvo pacto en contrario.
El deudor cumplirá eligiendo cosas de regular calidad, y de la misma manera procederá  el acreedor, cuando se le hubiere dejado la elección.

Artículo 1322. En los casos a que se refiere el artículo anterior, el deudor no podrá,  antes de la individualización de la cosa, eximirse de la entrega, alegando la pérdida por  caso fortuito o fuerza mayor.
Practicada la elección, se aplicarán l as reglas establecidas  sobre obligaciones de dar cosas ciertas o determinadas.

Artículo 1323. En las obligaciones de hacer, el incumplimiento del obligado da  derecho al acreedor para hacer por si o por medio de tercero, a costa del deudor, lo que  se hubier e convenido, si la calidad del ejecutante fuere indiferente.

Artículo 1324. Si el acreedor prefiere la prestación por el deudor, pedirá que se le  fije un término prudencial para que cumpla la obligación, y si no la cumpliere, será  obligado a pagar daños y perjuicios.

Artículo 1325. Si la obligación de hacer resultare imposible sin culpa del deudor, la  obligación queda extinguida.
El deudor debe devolver en este caso al acreedor lo que  por razón de la obligación hubiere recibido.

Artículo 1326. Si la obligac ión es de no hacer, el obligado incurre en daños y  perjuicios por el solo hecho de la contravención.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 847

Artículo 1327. El acreedor tiene derecho para exigir que se obligue al deudor a  destruir lo que se hubiere hecho contraviniendo lo pactado, o a que se le a utorice la  destrucción por cuenta del deudor.

Artículo 1328. Si no fuere posible destruir lo que se hubiere hecho o si la prestación  fuere indestructible por su naturaleza, como la divulgación de un secreto industrial, el  acreedor tendrá derecho de exigir daños y perjuicios por la contravención.

Artículo 1329. La obligación personal queda garantizada con los bienes enajenables  que posea el deudor en el momento de exigirse su cumplimiento.

Artículo 1330. Cuando las condiciones bajo las cuales fuere contraída la obligación  cambiaren de manera notable, a consecuencia de hechos extraordinarios imposibles de  prever y de evitar, haciendo su cumplimiento demasiado oneroso para el deudor, el  convenio podrá ser revisado mediante declaración judicial.

Artículo 1331. La pérdida o deterioro de la cosa objeto de la obligación, antes de la  entrega, se regirá por las reglas siguientes:  1.
Si se pierde sin culpa del deudor, la obligación quedará sin efecto y se devolverá lo  que se hubiere recibido por cuenta del convenio;  2. Si la pérdida fue por culpa del deudor, éste responderá al acreedor por el valor de la  cosa y los daños y perjuicios; y  3. Si la cosa se deteriora sin culpa del deudor, el acreedor podrá rescindir el convenio  o recibir la cosa en el estado en que se encuentre, con indemnización de daños y  perjuicios en ambos casos, o disminución proporcional del precio si lo hubiere.

Artículo 1332. Si el deterioro de la cosa fuere de tal importancia que la haga inútil  para el fin que se proponía el acreedor, se procederá como en el caso de pérdida.

Artículo 1333. Las mejoras originadas por la naturaleza de la cosa o por el  transcurso del tiempo, corresponden al acreedor.
Si las mejoras se hicieren por el deudor con el consentimiento del acreedor, éste debe  pagarlas. Estas normas ser án aplicables siempre que la cosa sea entregada al  acreedor.  CAPITULO II  OBLIGACIONES ALTERNATIVAS

Artículo 1334. El obligado alternativamente a diversas prestaciones, cumple  ejecutando íntegramente una de ellas.
El acreedor no puede ser compelido a recibi r  parte de una y parte de otra.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 848

Artículo 1335. La elección corresponde al deudor, a menos que expresamente se  concediere al acreedor.
La elección no puede recaer en prestaciones que resultaren imposibles, ilícitas o que no  hubieran podido ser objeto de la obligación.  La elección no producirá efectos sino desde que fuere notificada.

Artículo 1336. El deudor perderá el derecho de elección cuando de las prestaciones  a que alternativamente estuviere obligado, solo una fuere realizable.

Artículo 1337. El acreedo r tendrá derecho a la indemnización de daños y perjuicios  cuando, por culpa del deudor hubieren desaparecido todas las cosas que  alternativamente fueron objeto de la obligación, o se hubiera hecho imposible el  cumplimiento de ésta.
La indemnización se fija rá tomando por base el valor de la última cosa desaparecida o  el del servicio que últimamente se hubiere hecho imposible.

Artículo 1338. Cuando la elección corresponde al acreedor, la obligación cesará de  ser alternativa desde el día en que haya sido notif icada al deudor.
Mientras no se hubiere hecho la notificación, las responsabilidades del deudor se  regirán por las reglas siguientes:  1. Si alguna de las cosas se perdió sin culpa del deudor, cumplirá entregando la que el  acreedor elija entre las restantes o la que haya quedado si una sola subsistiera;  2. Si la pérdida de alguna de las cosas sobrevino por culpa del deudor, el acreedor  podrá reclamar cualquiera de las que subsistan, o el precio de la que, por culpa de  aquél, hubiera desaparecido; y  3. Si todas las co sas se hubieren perdido por culpa del deudor, la elección del acreedor  recaerá sobre su precio.  Las mismas reglas se aplicarán a las obligaciones de hacer o de no hacer, en el caso  de que algunas o todas las prestaciones resultaren imposibles.  ARTICULO 133 9. Cuando la elección debe ser hecha por varias personas, el juez  concederá un plazo para que se pongan de acuerdo. Si no hubiere acuerdo decidirá la  mayoría, y si no hicieren la elección o no hubiere mayoría, elegirá el juez.

Artículo 1340. Si el deudor e s omiso en hacer la elección, el juez le señalará un  plazo para que cumpla con hacerla, y si vencido este plazo el deudor se mantuviera en  la omisión, la elección corresponderá al acreedor.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 849 CAPITULO III  OBLIGACIONES FACULTATIVAS

Artículo 1341. Obligación f acultativa es la que, no teniendo por objeto sino una sola  prestación, da al deudor el derecho de sustituir esa prestación por otra.

Artículo 1342. La naturaleza de la obligación facultativa se determina únicamente  por la prestación principal que forma el objeto de ella.

Artículo 1343. La obligación facultativa será nula por un vicio inherente a la  prestación principal, aunque la prestación accesoria no tenga vicio alguno.

Artículo 1344. La obligación facultativa se extingue cuando la cosa que forma el  objeto de la prestación principal perece sin culpa del deudor, antes que éste se haya  constituido en mora, o porque se hubiere hecho imposible su cumplimiento, aunque el  objeto de la prestación accesoria no hubiese perecido y fuese posible su entrega.

Artículo 1345. No tendrán influencia alguna sobre la prestación principal, ni la  pérdida o deterioro de la cosa ni la imposibilidad del hecho o de la omisión que  constituye el objeto de la prestación accesoria.

Artículo 1346. En caso de duda sobre si la obligación es alternativa o facultativa, se  tendrá por facultativa.
CAPITULO IV  OBLIGACIONES MANCOMUNADAS

Artículo 1347. Hay mancomunidad cuando en la misma obligación son varios los  acreedores o varios los deudores.

Artículo 1348. Mancomunidad simple.
Por la simple mancomunidad no queda  obligado cada uno de los deudores a cumplir íntegramente la obligación, ni tiene  derecho cada uno de los acreedores para exigir el total cumplimiento de la misma. En  este caso, el crédito o la deuda se consideran divididos en tantas partes como  acreedores o deudores haya, y cada parte constituye una deuda o un crédito  separados.

Artículo 1349. Los actos de uno solo de los acreedores, dirigidos contra uno solo de  los deudores, no aprovechan a los otros acreedores ni perjudican a los ot ros deudores.

Artículo 1350. La mora o la culpa de uno de los deudores no afecta a los demás.

Artículo 1351. Para que la prescripción de una obligación se interrumpa respecto de  todos los deudores, se requiere la citación de todos ellos.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 850

Artículo 1352. Man comunidad solidaria.
La obligación mancomunada es solidaria  cuando varios deudores están obligados a una misma cosa, de manera que todos o  cualquiera de ellos pueden ser constreñidos al cumplimiento total de la obligación, y el  pago hecho por uno solo libe ra a los demás; y es solidaria con respecto a los  acreedores cuando cualquiera de ellos tiene el derecho de exigir la totalidad del crédito,  y el pago hecho a uno de ellos libera al deudor.

Artículo 1353. La solidaridad no se presume; debe ser expresa por convenio de las  partes o por disposición de la ley.
La solidaridad expresa podrá pactarse aunque los acreedores o deudores no se  obliguen del mismo modo ni por plazos, ni condiciones iguales.

Artículo 1354. Cada uno de los acreedores o deudores solidarios puede hacer todo  lo que sea útil a los demás, pero no lo que les sea perjudicial.
La acción ejercitada  contra cualquiera de los deudores solidarios perjudica a todos ellos.

Artículo 1355. El deudor podrá hacer el pago a cualquiera de los acreedores  solidar ios, pero si hubiere sido demandado por alguno de ellos, a éste hará el pago con  notificación de los demás interesados.

Artículo 1356. Cada uno de los deudores solidarios es responsable del hecho propio  para con sus codeudores en el cumplimiento de la obli gación.

Artículo 1357. El acreedor puede dirigirse contra cualquiera de los deudores  solidarios, o contra todos ellos simultáneamente.
La reclamación entablada contra uno no será obstáculo para las que se dirijan  posteriormente contra los demás, mientras l a obligación no estuviere totalmente  satisfecha.

Artículo 1358. El pago total por uno de los deudores solidarios extingue la  obligación.
El deudor que hizo el pago total puede reclamar de sus codeudores la parte  que a cada uno de ellos corresponde en la ob ligación, con los intereses respectivos y  gastos necesarios.

Artículo 1359. Si uno de los deudores solidarios resulta insolvente, la parte que le  corresponde en la obligación se distribuirá a prorrata entre los codeudores solventes y  el que hizo el pago.

Artículo 1360. El deudor solidario podrá utilizar contra el acreedor todas las  excepciones que le sean personales, las que se originen de la naturaleza de la  obligación y las comunes a todos los codeudores.
El deudor solidario que no opone la prescripción, o las excepciones comunes a todos  los codeudores, pierde el derecho de repetir contra los demás.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 851

Artículo 1361. Cualquier acto que interrumpa la prescripción en favor de uno de los  acreedores o en contra de uno de los deudores solidarios, aprovecha o perju dica a los  restantes, siempre que el tiempo exigido por la ley haya debido correr del mismo modo  para todos ellos.
El acreedor sólo podrá exigir a los deudores, cuyas obligaciones no  hayan prescrito, el valor de éstas, deducida la parte que corresponde a l os demás.

Artículo 1362. Si el acreedor de uno de los deudores solidarios, sólo exige de él la  parte que le corresponde, no se entenderá interrumpida la prescripción respecto de los  demás.

Artículo 1363. La sentencia condenatoria obtenida por uno de los a creedores  solidarios contra el deudor común, aprovecha a los otros.
La sentencia absolutoria del  deudor aprovecha a éste contra todos los acreedores solidarios, a menos que haya sido  fundada en una causa personal del acreedor demandante.

Artículo 1364. La novación hecha por el acreedor con uno de los deudores  solidarios libera a todos los codeudores.
Sin embargo, si el acreedor ha exigido la  adhesión de los codeudores y éstos la han rehusado, el primitivo crédito subsiste.

Artículo 1365. La novación o tran sacción hecha entre uno de los acreedores  solidarios y el deudor común, sólo afecta la parte del acreedor que las celebró.

Artículo 1366. El pago parcial aceptado por el acreedor y la quita o remisión que  hiciere a uno de los deudores solidarios, no altera sus derechos por el resto de la  deuda, ni los de los deudores entre sí.

Artículo 1367. Si uno de los acreedores solidarios libera solamente a uno de los  deudores solidarios, ese hecho no altera los derechos de los demás acreedores ni las  obligaciones de l os demás deudores por el resto de la obligación.

Artículo 1368. La confusión libera a los otros codeudores por la parte de aquél en  cuya persona se han reunido las calidades de acreedor y de deudor.

Artículo 1369. El deudor solidario no puede oponer compen sación al acreedor por lo  que éste deba a otro de los codeudores solidarios.

Artículo 1370. Si el acreedor hubiere renunciado a la solidaridad respecto a uno de  los codeudores y otro de ellos cae en insolvencia, la parte de deuda del insolvente será  repart ida proporcionalmente entre todos los deudores, comprendiendo al que había sido  liberado de la solidaridad.
Sin embargo, si se comprueba que el acreedor quiso liberar  de toda obligación al deudor, respecto del cual renunció a la solidaridad, la parte  propo rcional de éste quedará a cargo del acreedor.

Artículo 1371. Si la cosa debida perece por culpa de cualquiera de los deudores  solidarios, todos serán solidariamente responsables del precio y de los daños y  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 852 perjuicios.
Los deudores solidarios no culpables t endrán derecho a que el culpable  reintegre la parte de precio que le corresponde y la totalidad de los daños y perjuicios  pagados al acreedor.

Artículo 1372. Cada uno de los sucesores de un deudor solidario estará obligado a  pagar la cuota que le correspon de en proporción a su haber hereditario, salvo que la  obligación sea indivisible; pero todos los sucesores serán considerados en conjunto  como un solo deudor solidario, con relación a los otros deudores.
CAPITULO V  OBLIGACIONES DIVISIBLES E INDIVISIBLES

Artículo 1373. Las obligaciones son divisibles cuando su objeto es susceptible de  cumplirse parcialmente; e indivisibles si las prestaciones no pueden ser cumplidas sino  por entero.

Artículo 1374. El deudor no puede obligar al acreedor a recibir por partes e l pago de  una deuda aunque ésta sea divisible, salvo convenio.

Artículo 1375. La solidaridad no da a la obligación el carácter de indivisible, ni la  indivisibilidad de la obligación la hace solidaria.

Artículo 1376. La obligación se considera indivisible:  1.
Cuando tiene por objeto la entrega de un cuerpo cierto;  2. Cuando uno solo de los deudores está encargado de ejecutar la prestación; y  3. Cuando las partes convienen expresamente en que la prestación no pueda  satisfacerse parcialmente o cuando por la naturaleza de la obligación sea imposible  su cumplimiento parcial.

Artículo 1377. En las obligaciones indivisibles, el acreedor no puede dirigir su acción  contra uno solo de los deudores, sino contra todos a la vez, salvo que uno solo esté  encargado de ejecutar la pr estación, en cuyo caso, el deudor tiene derecho de pedir  que se cite y emplace a sus codeudores para el efecto de repetir contra ellos.

Artículo 1378. Cuando es indivisible la obligación contraída con cláusula de  indemnización, se incurre en ésta por culpa de cualquiera de los deudores; pero los  codeudores no culpables tendrán derecho a que el culpable les reintegre la parte que  hubiere tenido que pagar.

Artículo 1379. Si es divisible la obligación contraída con cláusula de indemnización,  o simplemente manc omunada, será obligada a pagarla solamente el deudor que  contravino a la obligación y por la parte que le corresponde.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 853 CAPITULO VI  CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES  PARRAFO I  Pago

Artículo 1380. El cumplimiento de la prestación puede ser ejecutado por un te rcero,  tenga o no interés y ya sea consintiendo o ignorándolo el deudor.

Artículo 1381. En las obligaciones de hacer, el acreedor no puede ser compelido a  recibir la prestación o el servicio de un tercero, cuando la calidad y circunstancias de la  persona d el deudor hubieren sido motivo determinante al establecer la obligación.

Artículo 1382. El que pague por cuenta de otro puede repetir lo que pagó, a no ser  que lo hubiere hecho contra la voluntad expresa del deudor.

Artículo 1383. Para hacer pago válidame nte en las obligaciones de dar en que se  ha de transferir la propiedad de la cosa, es necesario ser dueño de lo que se da en  pago y tener capacidad para enajenarlo.
Sin embargo, si el pago hubiere consistido en  una cantidad de dinero u otra cosa fungible, no habrá repetición contra el acreedor que  la hubiere gastado o consumido de buena fe.

Artículo 1384. El pago debe hacerse al acreedor o a quien tenga su mandato o  representación legal.
El pago hecho a quien no tuviere facultad para recibirlo, es válido si el acreedor lo  ratifica o se aprovecha de él.

Artículo 1385. No es válido el pago que se haga directamente al menor o incapaz.
Sin embargo, si lo pagado se invirtió en su beneficio personal o en la conservación de  su patrimonio, se extingue la obligación en la parte invertida en esos fines.

Artículo 1386. No se puede obligar al acreedor a aceptar cosa distinta de la que se  le debe, aunque el valor de la ofrecida sea igual o mayor, salvo disposición especial de  la ley.

Artículo 1387. El pago deberá hacerse del modo que se hubiere pactado, y no  podrá efectuarse parcialmente sino por convenio expreso por disposición de la ley.
Sin embargo, cuando la deuda tuviere una parte líquida y otra ilíquida, podrá el  acreedor exigir el pago de la primera sin esperar a qu e se liquide la segunda.

Artículo 1388. No extingue la obligación el deudor que paga a su acreedor después  de estar notificado judicialmente para que no lo verifique.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 854

Artículo 1389. Es válido el pago hecho de buena fe al que está en posesión del  derecho de cobrar, aunque sea después vencido en juicio sobre la propiedad del  crédito.

Artículo 1390. El deudor que paga tiene derecho de exigir el documento que  acredite el pago; y de retener éste mientras dicho documento no le sea entregado.

Artículo 1391. El por tador de un recibo se reputa autorizado para recibir el pago, a  menos que las circunstancias se opongan a admitir esta presunción.

Artículo 1392. La entrega del documento original que justifica el crédito, hecha por  el acreedor al deudor, hace presumir la liberación de éste, mientras no se pruebe lo  contrario.

Artículo 1393. El pago hecho al tenedor de un título al portador extingue la deuda.

Artículo 1394. El pago hecho por medio de cheque, queda sujeto a la condición de  que éste se haga efectivo a su pres entación.

Artículo 1395. El pago en moneda nacional lo hará el deudor entregando igual  cantidad numérica con arreglo al valor nominal que tenga la moneda en la fecha en que  se le requiera de pago, siempre que ya sea exigible la obligación.

Artículo 1396. 27 Derogado.

Artículo 1397. Si el pago tuviere que hacerse en especie y hubiere imposibilidad de entregar la misma  cantidad y calidad, el deudor satisfará el valor que la cosa tenga en el tiempo y lugar  señalados para el pago, salvo que se haya fijado precio a l celebrarse el contrato.

Artículo 1398. El pago se hará en el lugar designado en el contrato.
Si no se  designó y se trata de cosa cierta y determinada, se hará el pago en lugar en que la cosa  existía al tiempo de contraerse la obligación. En cualquier otr o caso, el pago debe  hacerse en el domicilio del deudor al tiempo de exigirse la obligación.

Artículo 1399. Los gastos extrajudiciales y judiciales que ocasione el pago serán  cubiertos por el deudor, debiendo los últimos ser fijados por el juez con arreglo a la ley.
27 Derogado por el Artículo 28 del Decreto N o. 17 -2002, publicado el 01 de junio de 2002 . 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 855

Artículo 1400. El acreedor que después de celebrado el contrato cambia  voluntariamente de domicilio, deberá indemnizar al deudor los gastos que haga por este  motivo para efectuar el pago, si la obligación debe cumplirse en el domicilio de aquél.

Artículo 1401. Las obligaciones deben ser ejecutadas sin demora, a no ser que  circunstancias relativas a su naturaleza, modo o lugar fijado para el cumplimiento,  impliquen la necesidad de un plazo, que fijará el juez prudencialmente si no estuviere  señala do por la ley.
Si las partes hubieren señalado plazo, el pago debe ser hecho el  día de su vencimiento.

Artículo 1402. En los pagos periódicos la constancia de pago del último período  hace presumir el pago de los anteriores, salvo prueba en contrario.
ARTIC ULO 1403. El pago del capital supone el de los intereses, salvo que se hubiere  aceptado el pago con la reserva expresa correspondiente.

Artículo 1404. El deudor de diversas obligaciones a favor del mismo acreedor, tiene  derecho a declarar al hacer el pago, a qué deuda debe aplicarse.

Artículo 1405. Si el deudor, no obstante la imputación hecha por él, aceptare recibo  del acreedor imputando el pago a alguna deuda especialmente, no puede pedir que se  aplique a otra, a menos que hubiere causa que invalide la i mputación hecha por el  acreedor.

Artículo 1406. No expresándose a qué deuda debe hacerse la imputación, se  entenderá aplicado el pago a la que sea de plazo vencido; si hay varias de plazo  vencido a la que fuere más onerosa para el deudor; si son de igual n aturaleza, a la más  antigua; y si todas son iguales, el pago se imputará proporcionalmente.

Artículo 1407. El que debe capital e intereses no puede, sin consentimiento del  acreedor, aplicar el pago al capital antes que a los intereses, ni éstos antes que a los  gastos.
PARRAFO II  PAGO POR CONSIGNACION

Artículo 1408. Se paga por consignación, depositando la suma o cosa que se debe  ante un juez competente.

Artículo 1409. La consignación procede:  1.
Cuando el acreedor se negare a recibir la cantidad o cosa que se le debe;  2. Cuando el acreedor fuere incapaz de recibir el pago y careciere de representación  legal;  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 856 3. Cuando el acreedor no se encuentre en el lugar en que debe hacerse el pago y no  tuviere en dicho lugar apoderado conocido;  4. Cuando fuere dudoso el derecho del acreedor y concurrieren otras personas a exigir  el pago, o cuando el acreedor fuere desconocido;  5. Cuando la deuda fuere embargada o retenida en poder del deudor, y éste quisiese  exonerarse del depósito;  6. Cuando se hubiere perdido el título de la deuda;  7. Cuand o el rematario o adjudicatario de bienes gravados quiera redimirlos de las  cargas que pesan sobre ellos; y  8. En cualquier otro caso en que el deudor no pueda hacer directamente un pago  válido.

Artículo 1410. Para que la consignación produzca efecto, es neces ario:  1.
Que se haga ante juez competente;  2. Que se haga por persona capaz o hábil para verificar el pago;  3. Que comprenda la totalidad de la deuda líquida y exigible, con sus intereses y  costas si las hubiere; y  4. Que esté cumplida la condición, si la deuda fuere condicional, o vencido el plazo si  se estipuló en favor del acreedor.

Artículo 1411. Declarada válida la consignación, la obligación quedará extinguida  desde la fecha en que se hizo el depósito y, en consecuencia, los riesgos de la cosa  pasan desde ese mis mo día al acreedor.

Artículo 1412. El deudor puede retirar la consignación mientras el acreedor no la  haya aceptado o no fuere declarada válida.
En tales casos, la obligación subsistirá con  todas sus condiciones, modalidades y garantías.

Artículo 1413. Declarada válida la consignación, el deudor sólo puede retirarla con  el consentimiento expreso del acreedor y, en tal caso, cesan las responsabilidades de  los codeudores, fiadores y demás garantes de la obligación.

Artículo 1414. Si lo debido es cosa cierta y determinada que deba entregarse en el  lugar en que se encuentra, el deudor, al ofrecer el pago, requerirá al acreedor para que  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 857 la reciba, y si éste no la recibiere, podrá el deudor pedir al juez que la ponga en  depósito.

Artículo 1415. Si se tratare de un inmueble o de una cosa destinada a permanecer  en el lugar, puede el deudor, después de requerir al acreedor para que la reciba y entre  en posesión, obtener del juez el nombramiento de un interventor, si el acreedor se  opusiere a recibirla.
En los casos de este artículo y del anterior, una vez formalizado el depósito o la  intervención a cargo de un tercero, el deudor quedará libre de responsabilidad.  PARRAFO III  Pago por cesión de bienes

Artículo 1416. El deudor puede hacer cesión de bienes a sus acreedores cuando se  encuentre en la imposibilidad de continuar sus negocios o de pagar sus deudas.

Artículo 1417. La cesión de bienes puede ser extrajudicial o judicial.
La primera es  contractual, y la segunda es un beneficio que se concede al deudor de buena fe qu e por  accidentes inevitables o por causas que no le pueden ser imputadas, suspende el pago  de sus deudas o está en inminente riesgo de suspenderlas.

Artículo 1418. La cesión judicial de bienes debidamente aprobada, produce los  efectos siguientes:  1.
La separa ción del deudor de la administración de sus bienes, quien no podrá recibir  pagos válidamente;  2. La liquidación de los negocios del deudor, la realización de los bienes cedidos y el  pago y cobro de las deudas;  3. La suspensión definitiva de las ejecuciones entab ladas contra el deudor y de los  intereses respectivos, por créditos no garantizados con hipoteca, subhipoteca o  prenda; y  4. La extinción de las deudas en virtud de los pagos que se hagan, aunque lo que  alcance cada acreedor no baste para el pago total, siemp re que el que haga la  cesión sea una persona individual.  Si fuere una sociedad y sus bienes no alcanzaren el pago total, subsistirá la  responsabilidad de los socios conforme el contrato y naturaleza de la sociedad.

Artículo 1419. Los acreedores, una vez ac eptada la cesión judicial, pueden celebrar  convenios con el deudor para la administración y venta de los bienes cedidos.
En estos  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 858 arreglos se procederá conforme a las disposiciones del Código Procesal Civil y  Mercantil.

Artículo 1420. Dentro de un año post erior a la aprobación del convenio o de la  cesión judicial, cualquiera de los acreedores puede impugnar la cesión por dolo o culpa  del cedente; y si se comprobare que hubo dolo o culpa, quedarán subsistentes las  obligaciones del deudor, sin perjuicio de ot ras responsabilidades.

Artículo 1421. El deudor puede recobrar los bienes o parte de ellos antes de su  venta o adjudicación, pagando a los acreedores las deudas.

Artículo 1422. La cesión judicial de bienes está sujeta al procedimiento señalado en  el Código Procesal Civil y Mercantil; y el pago de los créditos deberá hacerse de  conformidad con lo que disponga la ley para la graduación de acreedores.
CAPITULO VII  INCUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES

Artículo 1423. El incumplimiento de la obligación por el deud or se presume por  culpa suya mientras no pruebe lo contrario.

Artículo 1424. Culpa.
La culpa consiste en una acción u omisión perjudicial a otro,  en que se incurre por ignorancia, impericia o negligencia, pero sin propósito de dañar.

Artículo 1425. La res ponsabilidad por culpa debe graduarse atendiendo a la  naturaleza de la obligación y a las circunstancias de las personas, de tiempo y de lugar.

Artículo 1426. El deudor no es responsable de la falta de cumplimiento de la  obligación por caso fortuito o fuer za mayor, a no ser que en el momento en que  ocurriere, hubiere estado en mora.

Artículo 1427. La deuda de cosa determinada proveniente de hechos ilícitos,  obligará al responsable aun por caso fortuito o fuerza mayor, a no ser que habiendo  ofrecido la cosa al que debió recibirla, éste se haya constituido en mora.

Artículo 1428. Mora.
El deudor de una obligación exigible se constituye en mora por  la interpelación del acreedor.

Artículo 1429. El acreedor también incurre en mora cuando sin motivo legal no  acep ta la prestación que se le ofrece, o rehusa realizar los actos preparatorios que le  incumben para que el deudor pueda cumplir su obligación.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 859

Artículo 1430. El requerimiento para constituir en mora al deudor o al acreedor,  debe ser judicial o notarial.
La n otificación de la demanda de pago equivale al  requerimiento.

Artículo 1431. No es necesario el requerimiento:  1.
Cuando la ley o el pacto lo declaran expresamente;  2. Cuando de la naturaleza y circunstancias de la obligación resultare que la  designación de la ép oca en que debía cumplirse la prestación, fue motivo  determinante para que aquélla se estableciera;  3. Cuando el cumplimiento de la obligación se ha imposibilitado por culpa del deudor, o  éste ha declarado que no quiere cumplirla; y  4. Cuando la obligación proce de de acto o hecho ilícito.

Artículo 1432. En las obligaciones recíprocas ninguno de los obligados incurre en  mora sino desde que alguno de ellos cumple su prestación o garantiza su cumplimiento  en la parte que le concierne.

Artículo 1433. Daños y perjui cios.
Establecida legalmente la situación de mora, el  deudor está obligado a pagar al acreedor los daños y perjuicios resultantes del retardo,  y corren a su cargo todos los riesgos de la cosa.

Artículo 1434. Los daños, que consisten en las pérdidas que el acreedor sufre en su  patrimonio, y los perjuicios, que son las ganancias lícitas que deja de percibir, deben ser  consecuencia inmediata y directa de la contravención, ya sea que se hayan causado o  que necesariamente deban causarse.

Artículo 1435. Si la obl igación consiste en el pago de una suma de dinero y el  deudor incurre en mora, la indemnización de daños y perjuicios, no habiendo pacto en  contrario, consistirá en el pago de los intereses convenidos y, a falta de convenio, en el  interés legal hasta el ef ectivo pago.

Artículo 1436. Cláusula de indemnización.
Las partes pueden fijar  anticipadamente una cantidad que deberá pagar el que deje de cumplir la obligación, o  no la cumpla de la manera convenida, o retarde su cumplimiento; la cual, en tales  casos, c ompensa los daños y perjuicios.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 860

Artículo 1437. El acreedor puede exigir el cumplimiento de la obligación o el pago  de la cantidad convenida, pero no las dos cosas, a no ser que ésta se exija por el  simple retardo o por el cumplimiento imperfecto.

Artículo 1438. Si la obligación hubiere sido cumplida en parte, imperfectamente o  con retardo, procederá la reducción proporcional de la cantidad indemnizatoria, y si las  partes no se pusieren de acuerdo, la fijará el juez.

Artículo 1439. En caso de exigirse la ind emnización, el acreedor no está obligado a probar los daños y  perjuicios, ni el deudor podrá eximirse de pagarla pretendiendo probar que no los hubo.

Artículo 1440. La indemnización convenida anticipadamente por las partes no  puede exceder de la cuantía de la obligación principal.

Artículo 1441. La cláusula de indemnización será insubsistente cuando se trate de  asegurar con ella el cumplimiento de obligaciones que no pueden exigirse judicialmente,  salvo los casos expresamente consignados en la ley.

Artículo 1442. Las arras dadas en garantía del cumplimiento de una obligación,  constituyen el equivalente de los daños y perjuicios provenientes de la inejecución,  siempre que mediare culpa; y si el incumplimiento procediere de quien las recibió, éste  deberá resti tuir el doble de lo que hubiere recibido.
TITULO III  TRANSMISION DE LAS OBLIGACIONES 
  CAPITULO I  CESION DE DERECHOS  TITULO III  TRANSMISION DE LAS OBLIGACIONES 
  CAPITULO I  CESION DE DERECHOS

Artículo 1443. El acreedor puede ceder sus derechos sin el consen timiento del  deudor, salvo que haya convenio en contrario o que no lo permita la ley o la naturaleza  del derecho.
En la cesión se observarán las disposiciones relativas al negocio jurídico que le dé  origen, en lo que no estuvieren modificadas en este capít ulo.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 861

Artículo 1444. La cesión comprende todos los derechos accesorios cuando no se  pacte lo contrario.
Cuando la cesión hubiere sido por menor valor del monto del crédito, el deudor podrá  extinguir su obligación reembolsando al cesionario la cantidad que h aya pagado por la  cesión y los gastos que la misma le hubiere ocasionado.

Artículo 1445. La cesión debe hacerse en escritura pública si se trata de derechos  sobre inmuebles o que deben inscribirse en el Registro de la Propiedad.

Artículo 1446. Las acciones o títulos nominativos se transfieren por endoso, a falta  de disposiciones especiales en el contrato de su creación.
Los documentos y efectos a la orden se transfieren por endoso, y los documentos al  portador por la mera tradición.  Los efectos públicos neg ociables quedan sujetos en cuanto a su transferencia, a las  disposiciones de la ley que autoriza su emisión.

Artículo 1447. Si la cesión no comprendiere la totalidad del derecho y el título  quedare en poder del cedente, se hará constar esta circunstancia e n el documento de  cesión y el cedente estará obligado a exhibirlo cuando lo necesitare el cesionario.

Artículo 1448. La cesión no produce efecto contra el deudor ni contra tercero sino  desde que se notifica al deudor o desde que éste se muestra sabedor de ella.
Se  entiende que el deudor tiene conocimiento de la cesión cuando ejecuta un hecho que lo  supone, como un principio de pago al cesionario o la contestación de la demanda  promovida por éste.

Artículo 1449. La notificación de la cesión deberá hacerla el cedente o el cesionario,  ya sea judicialmente o por medio de notario.
Esta diligencia no es necesaria cuando el  acreedor está facultado por el deudor para ceder el crédito sin su notificación. Tampoco  es necesaria en los documentos endosables.  ARTICULO 14 50. Cuando no se trate de títulos a la orden o al portador, el deudor a  quien se notifique la cesión puede oponer al cesionario, todas las excepciones que  podría oponer al cedente por causas anteriores a la notificación.

Artículo 1451. El que cede un crédi to u otro derecho, sólo responde de su  legitimidad y existencia al tiempo de la cesión, salvo que se haya comprometido  expresamente con el cesionario a garantizar la solvencia del deudor, o que se trate de  documentos endosables.

Artículo 1452. La responsab ilidad del cedente que se compromete a garantizar la  solvencia del deudor, se limita al momento en que la obligación sea exigible, salvo  convenio en contrario.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 862 CAPITULO II  SUBROGACION

Artículo 1453. La subrogación tiene lugar cuando el acreedor sustituye e n el tercero  que paga, todos los derechos, acciones y garantías de la obligación.

Artículo 1454. El que subroga no puede ejercer los derechos y acciones del  acreedor sino hasta la concurrencia de la suma efectivamente pagada por él para la  liberación del de udor.

Artículo 1455. La subrogación tiene lugar por ministerio de la ley, sin necesidad de  declaración alguna de los interesados:  1.
Cuando el que es acreedor paga a otro acreedor que le es preferente;  2. Cuando el tercero que paga tiene interés jurídico en el c umplimiento de la  obligación;  3. Cuando el tercero no interesado en la obligación paga con anuencia del deudor; y  4. Cuando un heredero paga con sus bienes propios alguna deuda de la herencia.

Artículo 1456. Cuando la deuda fuere pagada por el deudor con dinero que un  tercero le prestare con ese objeto, el prestamista subrogará al acreedor por ministerio  de la ley, en sus derechos, si el préstamo constare en documento fehaciente en que se  declare que el dinero fue prestado para el pago de la deuda.

Artículo 1457. La subrogación legal en provecho del que ha pagado una deuda a la  cual estaba obligado con otros, lo autoriza a ejercer los derechos y acciones del  acreedor, salvo los efectos de la confusión en cuanto a la parte que corresponda al  subrogado en la obligac ión.

Artículo 1458. Si el subrogado lo hubiere sido sólo en parte y los bienes del deudor  no alcanzaren a pagar la totalidad del crédito, el pago se hará a prorrata.
CAPITULO III 
  TRANSMISION DE DEUDAS

Artículo 1459. La sustitución del deudor en una oblig ación personal y su liberación,  se verifican por convenio entre el acreedor y el tercero que se sustituye.

Artículo 1460. La sustitución también puede convenirse entre el deudor y el tercero,  siempre que el acreedor consienta expresa o tácitamente.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 863 ARTICUL O 1461. Se presume que el acreedor consiente en la sustitución del deudor,  cuando permite que el sustituto ejecute actos que debía ejecutar el deudor, como el  pago de intereses o la amortización parcial o periódica del capital, siempre que lo haga  en nombr e propio y no por cuenta del deudor primitivo.

Artículo 1462. El acreedor que exonera al antiguo deudor aceptando otro en su  lugar, no puede repetir contra el primero si el nuevo se encuentra insolvente, salvo  pacto en contrario.

Artículo 1463. El deudor s ustituto queda obligado en los mismos términos en que lo  estaba el deudor primitivo; pero si la deuda estuviere garantizada con fianza, esta  garantía cesará con la sustitución del deudor, a menos que el fiador consienta  expresamente en que continúe.
ARTICU LO 1464. Si la obligación estuviere garantizada con hipoteca o prenda, la  transferencia de la cosa pignorada o hipotecada transmite la deuda, con todas sus  consecuencias y modalidades, sin necesidad de convenio expreso de los interesados.

Artículo 1465. La persona que adquiere un patrimonio o una empresa con activo y  pasivo, es responsable de las deudas y obligaciones de la misma hasta el importe de  los bienes adquiridos, siempre que el precio de la adquisición esté de acuerdo con su  valor efectivo aceptado por los acreedores.
Si el precio no hubiere sido aceptado por los acreedores, la responsabilidad del  adquirente y cedente serán solidarias.

Artículo 1466. Cuando dos empresas se fusionan, transfiriéndose recíprocamente  su activo y pasivo, la empresa nueva responderá de todo el pasivo.

Artículo 1467. El deudor sustituto puede oponer al acreedor las excepciones que se  originen de la naturaleza de la deuda y las que sean personales, pero no puede oponer  las que sean personales al deudor primitivo.
ARTICULO 14 68. Cuando se declara nula la sustitución del deudor, la antigua deuda  subsiste con todos sus accesorios, pero con la reserva de derechos adquiridos por  terceros de buena fe. En este caso, el deudor primitivo es responsable por la  disminución de la garantí a.  TITULO IV  EXTINCION DE OBLIGACIONES 
  CAPITULO I  COMPENSACION

Artículo 1469. La compensación tiene lugar cuando dos personas reúnen la calidad  de deudores y acreedores recíprocamente y por su propio derecho.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 864

Artículo 1470. La compensación no puede tener lugar en perjuicio de tercero y  solamente procede cuando las deudas consisten en dinero o en cosas fungibles de la  misma especie y calidad, y son igualmente líquidas y exigibles.

Artículo 1471. Para que la compensación produzca sus efectos es necesario que la  oponga la parte interesada y, una vez opuesta, extingue las dos deudas desde la fecha  de su coexistencia y hasta la cantidad que importe la menor.

Artículo 1472. La prescripción no impide la compensación cuando no se había  consumado en el momento en qu e las obligaciones eran compensables.

Artículo 1473. No procede la compensación:  1.
En la demanda sobre la restitución del despojo;  2. En la demanda sobre la restitución de un depósito; y  3. En lo que se debe por alimentos presentes.

Artículo 1474. El corredor o cu alquiera otra persona intermediaria, no puede  compensar las sumas que reciban para comprar objetos determinados, ni el precio que  se les entregue por las cosas que venden, con las cantidades que les deban los  comitentes.

Artículo 1475. El fiador, o el que ha dado sus bienes en garantía de la deuda de  otro, puede oponer la compensación de lo que el acreedor le debe a él o al deudor.

Artículo 1476. Cuando las deudas deban ser pagadas en diferentes lugares, se  tendrán en cuenta para la compensación los gastos de transporte.

Artículo 1477. Cuando haya varias deudas compensables debidas por la misma  persona, se observarán para la compensación las reglas establecidas para la  imputación de pagos.
El que paga una deuda compensable sabiendo que lo es, sin oponer comp ensación,  cuando exija su crédito que pudo ser compensado, no puede aprovecharse en perjuicio  de tercero, de las garantías que hubiere tenido dicho crédito al tiempo de hacer el pago.  CAPITULO II  NOVACION

Artículo 1478. Hay novación cuando deudor y acreedo r alteran sustancialmente la  obligación sustituyéndola por otra.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 865 La novación no se presume; es necesario que la voluntad de efectuarla resulte  claramente del nuevo convenio, o que la antigua y la nueva obligación sean de todo  punto incompatibles.

Artículo 1479. La novación extingue las garantías y obligaciones accesorias, a  menos que el acreedor y deudor convengan expresamente en la reserva; pero no valdrá  ésta cuando la garantía la hubiere prestado un tercero que no acepte expresamente la  nueva obligación.

Artículo 1480. La novación no altera el orden y preferencia de las garantías  constituidas por el deudor cuando se trata de bienes de su propiedad o de bienes de  terceros que hayan prestado su consentimiento para la nueva obligación.

Artículo 1481. La prór roga del plazo de una deuda no constituye novación, pero  pone fin a la responsabilidad de los fiadores y extingue las garantías constituidas sobre  bienes que no sean del deudor, salvo que los fiadores o los dueños de las cosas dadas  en garantía accedan exp resamente a la prórroga.

Artículo 1482. La sola reducción del plazo no constituye novación, pero no podrá  cobrárseles a los fiadores que no hayan aceptado expresamente la reducción, sino  hasta que expire el plazo primitivamente estipulado.

Artículo 1483. Cuando la nueva obligación consista simplemente en añadir o quitar  una especie, género o cantidad a la primera, los codeudores subsidiarios o solidarios no  podrán ser obligados por el exceso.

Artículo 1484. Si la nueva obligación se limita a señalar una can tidad como  indemnización para el caso de incumplimiento y ambas son exigibles al mismo tiempo,  las garantías constituidas subsistirán sólo hasta la concurrencia de la deuda principal  sin la indemnización; y si únicamente ésta fuere exigible quedarán exting uidas las  garantías y exonerados los codeudores solidarios o subsidiarios que no hubieren  aceptado el nuevo convenio.

Artículo 1485. La reducción del tipo de interés en las deudas consistentes en dinero  y la reducción de rentas, no constituyen novación.

Artículo 1486. La simple mutación del lugar para el pago, deja subsistentes las  garantías de la obligación constituidas por terceros, pero sin ningún gravamen más para  éstos.

Artículo 1487. La novación no produce efectos si la antigua obligación era nula o  estaba extinguida.
La obligación simplemente anulable queda confirmada por la  novación.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 866

Artículo 1488. Si solamente la nueva obligación fuere nula, la anterior renacerá con  todas sus condiciones, modalidades, privilegios y garantías.
CAPITULO III  REMISION

Artículo 1489. La remisión de la deuda hecha por el acreedor y aceptada por el  deudor, extingue la obligación.

Artículo 1490. El perdón de la deuda hecha al deudor, aunque no sea aceptado por  éste, extingue la obligación de los fiadores y cualesquiera otras garantías.

Artículo 1491. La condonación hecha a uno de los deudores simplemente  mancomunados, sólo extingue la obligación del deudor que fue perdonado.

Artículo 1492. La condonación hecha a uno de los fiadores simples, no extingue la  obligación del deudo r ni la de los demás fiadores.

Artículo 1493. Si el deudor cayere en insolvencia, el acreedor cobrará su crédito de  los demás fiadores, rebajada la parte que corresponda al fiador que fue perdonado.

Artículo 1494. Se presume la remisión de la obligación ac cesoria de prenda cuando  la cosa pignorada, después de entregada al acreedor, se hallare en poder del deudor,  salvo prueba en contrario.
CAPITULO IV  CONFUSION

Artículo 1495. La reunión en una misma persona de la calidad de acreedor y  deudor, extingue la ob ligación.

Artículo 1496. Si por cualquier causa el acto que originó la confusión se anulare o  rescindiere, se restablece la situación primitiva con todos sus privilegios, garantías y  accesorios, sin perjuicio de tercero y de buena fe.

Artículo 1497. La con fusión que se verifica en el deudor principal aprovecha a sus  fiadores.

Artículo 1498. La confusión que se verifica en la persona del fiador no extingue la  obligación principal ni la de los demás fiadores.

Artículo 1499. Si concurre la calidad de acreedor en uno de varios deudores  simplemente mancomunados, no quedan libres los demás sino en la parte que  correspondía a su codeudor.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 867

Artículo 1500. Los créditos y deudas del heredero que no haya sido instituido a  título universal, no se confunden con las deudas y créditos hereditarios.
CAPITULO V  PRESCRIPCION EXTINTIVA

Artículo 1501. La prescripción extintiva, negativa o liberatoria, ejercitada como  acción o como excepción por el deudor, extingue la obligación.
La prescripción de la obligación principal produce la prescripción de la obligación  accesoria.

Artículo 1502. Las personas impedidas de administrar sus bienes, pueden reclamar  contra sus representantes legales, cuyo dolo o negligencia hubiere sido causa de la  prescripción.

Artículo 1503. Los que tienen cap acidad para obligarse pueden renunciar la  prescripción ya adquirida, pero no el derecho de prescribir para lo sucesivo.

Artículo 1504. Se entiende renunciada la prescripción, si el deudor confiesa deber  sin alegar prescripción o si paga el todo o parte de la deuda.

Artículo 1505. No corre el término para la prescripción:  1.
Contra los menores y los incapacitados, durante el tiempo que estén sin  representante legal constituido;  2. Entre padres e hijos, durante la patria potestad;  3. Entre los menores e incapacitados y sus tutores, mientras dure la tutela;  4. Entre los copropietarios, mientras dure la indivisión; y  5. Entre los cónyuges, durante el matrimonio; y entre hombre y mujer, durante la unión  de hecho.

Artículo 1506. La prescripción se Interrumpe:  1.
Por demanda judicia l debidamente notificada o por cualquier providencia precautoria  ejecutada, salvo si el acreedor desistiere de la acción intentada, o el demandado  fuere absuelto de la demanda, o el acto judicial se declare nulo;  2. Si la persona a cuyo favor corre la prescri pción, reconoce expresamente, depalabra  o por escrito, o tácitamente por hechos indudables, el derecho de la persona contra  quien prescribe; y  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 868 3. Por el pago de intereses o amortizaciones por el deudor, así como por el  cumplimiento parcial de la obligación po r parte de éste.

Artículo 1507. El efecto de la interrupción es inutilizar para la prescripción todo el  tiempo corrido antes de ella.

Artículo 1508. La prescripción extintiva se verifica en todos los casos no  mencionados en disposiciones especiales, por el transcurso de cinco años, contados  desde que la obligación pudo exigirse; y si ésta consiste en no hacer, desde el acto  contrario a la obligación.

Artículo 1509. En las obligaciones a plazo y en las condiciones, se cuenta el término  para la prescripción, desde que el plazo se cumple o la condición se verifica.

Artículo 1510. La prescripción de la acción de garantía por razón de saneamiento,  se cuenta desde el día en que tuvo lugar la evicción.

Artículo 1511. En las obligaciones con intereses, la prescripci ón del capital, vencido  el plazo, se cuenta desde la fecha del último pago de los intereses.

Artículo 1512. La prescripción de la obligación de rendir cuentas comienza a correr  desde el día en que el obligado termina su administración; y la de la acción pa ra cobrar  el saldo de aquéllas, desde el día en que la cuenta sea aprobada por los interesados o  por sentencia firme.

Artículo 1513. Prescribe en un año la responsabilidad civil proveniente de delito o  falta, y la que nace de los daños o perjuicios causado s en las personas.
La prescripción corre desde el día en que recaiga sentencia firme condenatoria, o desde  aquel en que se causó el daño.

Artículo 1514. Prescriben en dos años:  1.
Los honorarios, sueldos, salarios, jornales y otras retribuciones por prestació n de  cualquier servicio;  2. La acción de cualquier comerciante para cobrar el precio de los objetos vendidos;  3. La acción de los dueños de hoteles y toda clase de casas de hospedaje para cobrar  el importe de las pensiones y la de los fondistas y demás personas que suministran  alimentos, para cobrar el precio de estos; y,  4. Las pensiones, rentas, alquileres y cualesquiera otras prestaciones periódicas no  cobradas, a su vencimiento, ya se haga el cobro en virtud de acción real o de acción  personal.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 869 En estos casos la prescripción corre desde el día en que el acreedor puede exigir el  pago.

Artículo 1515. La obligación de rendir cuentas que tienen todos los que administran  bienes ajenos, y la acción para cobrar el saldo de ellos, prescriben por el término de  tres años.

Artículo 1516. Las disposiciones del presente capítulo se entienden sin perjuicio de  lo que en este Código o en leyes especiales se establezca respecto a otros casos de  prescripción.
TITULO V  OBLIGACIONES PROVENIENTES DE CONTRATO  CAPITULO I  DISPOSICIONES G ENERALES

Artículo 1517. Hay contrato cuando dos o más personas convienen en crear,  modificar o extinguir una obligación.

Artículo 1518. Los contratos se perfeccionan por el simple consentimiento de las  partes, excepto cuando la ley establece determinada fo rmalidad como requisito esencial  para su validez.

Artículo 1519. Desde que se perfecciona un contrato obliga a los contratantes al  cumplimiento de lo convenido, siempre que estuviere dentro de las disposiciones  legales relativas al negocio celebrado, y deb e ejecutarse de buena fe y según la común  intención de las partes.

Artículo 1520. 28 Contrato de adhesión.
Los contratos de adhesión, en que las  condiciones que regulan el servicio que se ofrece al público son establecidas sólo por el  oferente, quedan perfec tos cuando la persona que usa el servicio acepta las  condiciones impuestas.  29Las normas y tarifas de estos negocios deben ser previamente aprobadas por el  Ejecutivo, para que pueda actuar la persona o empresa que hace la oferta, incurriendo  en responsabili dad en caso contrario. Cuando la variación de las circunstancias en que  fue autorizado un servicio de carácter público haga demasiado onerosas las normas y  tarifas aceptadas, puede el Procurador General 
 
  28 Derogado el segundo párrafo por el Artículo 2 del Decreto N o. 20-97 publicado en el Diario de Centro  América el 08 de abril de 1997 .  29 Adicionado como aparece en el texto este párrafo por el Artículo 15 el Decreto N o. 34-2001 , publicado  en el Diario de Centro América el 07 de agosto de 2001 . 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 870 de la Nación o el representante de la municipalida d respectiva, pedir la revisión de las  condiciones impuestas.

Artículo 1521. Proposición de contrato.
La persona que propone a otra la  celebración de un contrato fijándole un plazo para aceptar, queda ligada por su oferta  hasta la expiración del plazo.  Si no se ha fijado plazo, el autor de la oferta queda desligado si la aceptación no se  hace inmediatamente.

Artículo 1522. La oferta contendrá las condiciones del contrato y se hará en  términos precisos y concretos.
La respuesta se dará lisa y llanamente.

Artículo 1523. Cuando la oferta se haga a persona ausente, el contrato se forma en  el momento en que el proponente recibe la contestación de aquella dentro del plazo de  la oferta.
Si la oferta se hiciere sin fijación de plazo, el autor de ella quedará ligado durante el  tiempo suficiente para que la contestación llegue a su conocimiento.

Artículo 1524. El contrato por teléfono se considera celebrado entre presentes, y  tanto en este caso como en el del artículo anterior, el contrato se reputa celebrado en el  lugar en que se hizo la oferta.

Artículo 1525. Si por alguna circunstancia la aceptación llegare tardíamente a  conocimiento del oferente, éste lo comunicará sin dilación al aceptante, bajo pena de  responder por los daños y perjuicios.

Artículo 1526. Si el neg ocio fuere de aquellos en que no se acostumbra la  aceptación expresa, o cuando el oferente la hubiere dispensado, se reputará concluido  el contrato si la oferta no fue rehusada sin dilación.

Artículo 1527. Se considera inexistente la aceptación, si antes d e ella o junto con  ella, llegare a conocimiento del oferente la retractación del aceptante.

Artículo 1528. No tendrá efecto la oferta si el proponente falleciere o perdiere su  capacidad para contratar, antes de haber recibido la aceptación; o si falleciere o  perdiere su capacidad la otra parte antes de haber aceptado.

Artículo 1529. Los derechos y obligaciones de los contratantes pasan a los  herederos y demás sucesores de las partes, a menos que lo contrario resulte de la ley,  de la convención o de la natur aleza misma del contrato.

Artículo 1530. Contrato a favor y a cargo de tercero.
Se puede prometer por el  hecho de un tercero con cargo de indemnización si éste no cumple. La responsabilidad  del promitente cesará desde el momento en que el tercero acepté la obligación.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 871

Artículo 1531. El que estipulare en favor de un tercero tiene derecho a exigir el  cumplimiento de la obligación.
El mismo derecho incumbe al tercero cuando así resulte del fin contemplado en el  contrato.

Artículo 1532. Cuando se dejare al terc ero favorecido por el contrato el derecho de  reclamar la ejecución de lo pactado, no dependerá del estipulante exonerar al deudor.

Artículo 1533. El estipulante puede reservarse el derecho de substituir al tercero  designado en el contrato, independientemen te de la voluntad de éste y del otro  contratante.

Artículo 1534. Efectos del contrato.
Los que celebren un contrato, están obligados  a concluirlo y a resarcir los daños y perjuicios resultantes de la inejecución o  contravención por culpa o dolo.  ARTICULO 1 535. En todo contrato bilateral hay condición resolutoria y ésta se realiza  cuando alguna de las partes falta al cumplimiento de la obligación en lo que le  concierne.  El interesado puede pedir la resolución del contrato o reclamar su ejecución, y en  ambos casos, el pago de daños y perjuicios, si los hubiere.

Artículo 1536. También se podrá pedir la resolución del contrato, aun después de  haber optado por reclamar el cumplimiento, si éste resultare imposible con posterioridad  a la demanda.

Artículo 1537. El que ha dado motivo para la falta de cumplimiento o invalidez de un  contrato, no podrá invocar en su favor esa causa para pedir su resolución.

Artículo 1538. Objeto del contrato.
No sólo las cosas que existen pueden ser  objeto de los contratos, sino las que se espera que existan; pero es necesario que las  unas y las otras estén determinadas, a lo menos, en cuanto a su género.  La cantidad puede ser incierta con tal que el contrato fije reglas o contenga datos que  sirvan para determinarla.  Los hechos han de se r posibles, determinados y en su cumplimiento han de tener  interés los contratantes.

Artículo 1539. Se proh íbe todo contrato sobre el derecho de suceder en los bienes  de una persona que no ha fallecido, o cuyo fallecimiento se ignora.

Artículo 1540. Si des pués de celebrado un contrato bilateral sobreviniere a una de  las partes disminución de su patrimonio, capaz de comprometer o hacer dudosa la  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 872 prestación que le incumbe, puede la parte que debe efectuar su prestación en primer  lugar, rehusar su ejecución, h asta que la otra satisfaga la que le concierne o dé  garantías suficientes.

Artículo 1541. Mientras las partes no estén conformes sobre todos los extremos del  contrato, no se considerará concluido.
La conformidad sobre puntos aislados no  producirá obligació n, aunque se haya consignado por escrito.

Artículo 1542. Contratos usurarios La persona que aprovechándose de la posición  que ocupe, o de la necesidad, inexperiencia o ignorancia de otra, la induzca a conceder  ventajas usurarias o a contraer obligaciones n otoriamente perjudiciales a sus intereses,  está obligada a devolver lo que hubiere recibido, con los daños y perjuicios, una vez  declarada judicialmente la nulidad del convenio.
CAPITULO II  SANEAMIENTO  PARRAFO I  Disposiciones generales

Artículo 1543. El en ajenante está sujeto al saneamiento por evicción o por vicios  ocultos, en todo contrato oneroso en que se transfiere la propiedad, la posesión, el uso,  goce o disfrute de una cosa.

Artículo 1544. Los contratantes pueden ampliar o restringir por pacto expre so los  efectos del saneamiento y aun convenir en que éste no se preste; pero la renuncia al  saneamiento no será válida si hubiere mediado mala fe por parte del enajenante.

Artículo 1545. Cuando ha sido renunciado el saneamiento, llegado que sea el  momento de prestarlo, debe el enajenante devolver únicamente el precio que recibió, si  el contrato fuere traslativo de dominio; salvo que el caso de saneamiento ocurrido  hubiere sido renunciado de manera expresa, para cuyo efecto, al celebrarse el contrato,  está o bligado el que enajena a declarar los gravámenes y limitaciones que afectan a la  cosa, así como los vicios ocultos que conozca.

Artículo 1546. El adquirente puede pedir la rescisión del contrato en lugar del  saneamiento, si sólo hubiere perdido una parte d e la cosa, siempre que esta parte fuere  de tal importancia con respecto al todo, que sin ella no la habría adquirido.

Artículo 1547. Si por razón del saneamiento estuviere obligado el enajenante a  pagar una cantidad que exceda de la mitad del precio que re cibió, podrá rescindir el  contrato satisfaciendo el valor que tenga la cosa al tiempo de la rescisión, más los  gastos y perjuicios ocasionados.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 873 PARRAFO II  Saneamiento por evicción

Artículo 1548. Tendrá lugar la evicción cuando se prive al adquirente, por s entencia  firme en virtud de un derecho anterior a la enajenación, de todo o parte de la cosa  adquirida.

Artículo 1549. Si el derecho del demandante no era perfecto antes de la  enajenación y se perfeccionó por culpa o descuido del adquirente, no habrá lugar al  saneamiento por evicción.

Artículo 1550. Promovido juicio contra el adquirente en los casos en que hay lugar  al saneamiento, debe el demandado hacer citar al enajenante en la forma establecida  en el Código Procesal Civil y Mercantil para el emplazamien to de terceros.

Artículo 1551. Si el enajenante comparece y quiere tomar la defensa, se seguirá  contra él sólo el procedimiento, pero el adquirente podrá intervenir como parte para la  conservación de sus derechos.

Artículo 1552. Si el enajenante se allana al saneamiento, podrá siempre el  adquirente continuar por sí mismo el procedimiento; y si es vencido, no tendrá derecho  para exigir de aquél el reembolso de los gastos del juicio, ni el de los frutos percibidos  durante el mismo y satisfechos al dueño.
ARTI CULO 1553. El precio que el enajenante está obligado a sanear, es el que tenga la  cosa al tiempo de perderla el adquirente, pero si fuere menor del que tenía al adquirirla  y el enajenante hubiere procedido de mala fe, podrá exigirse el precio que tenía la cosa  al tiempo de la enajenación.

Artículo 1554. Realizada la evicción, tendrá derecho el adquirente a exigir del  enajenante, además de la restitución del precio, lo siguiente:  1.
Los frutos que haya sido obligado a restituir;  2. El pago de las mejoras necesaria s y útiles que hubiere hecho el adquirente, y los  gastos de conservación de la cosa;  3. Los gastos del juicio que haya motivado la evicción y, en su caso, los del  procedimiento seguido con el obligado al saneamiento; y  4. Los gastos e impuestos del contrato que haya satisfecho.

Artículo 1555. Si el juicio terminare por sentencia absolutoria en favor del  adquirente, no estará obligado, el que enajenó, a indemnizarle los perjuicios y gastos  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 874 que el proceso le hubiere causado, sino en cuanto fuere imputable a hecho o culpa del  enajenante.

Artículo 1556. Si se perdiera solamente una parte de la cosa, el precio que debe  sanearse será el de la parte perdida, fijado en relación a su importancia o en proporción  al precio total.

Artículo 1557. El enajenante que ha procedi do de mala fe está obligado, en caso de  saneamiento, a pagar al adquirente las mejoras de recreo y los daños y perjuicios  causados.
RTICULO 1558. El adquirente pierde el derecho al saneamiento por evicción, en los  casos siguientes:  1. Si omite hacer citar de evicción al enajenante;  2. Cuando sin consentimiento del enajenante, transige, desiste del juicio o lo somete a  juicio de árbitros;  3. Si habiéndose hecho cargo de la defensa, la descuida, se deja condenar por  rebeldía o abandona el juicio;  4. Si no hace uso de los recursos legales contra las resoluciones que afectan  directamente al negocio principal;  5. Si a sabiendas no opone la excepción de prescripción;  6. Si no emplea en la defensa los documentos que le haya suministrado el enajenante;  7. Si comete dolo en el juicio en que fue vencido, o se prueba colusión entre él y el  demandante; y  8. Si a sabiendas adquirió cosa ajena o litigiosa.  PARRAFO III  Saneamiento por vicios ocultos

Artículo 1559. El enajenante está obligado al saneamiento por los vicios o defectos  ocultos de la c osa enajenada que la hagan impropia o inútil para uso a que se la  destina, o que disminuya este uso de tal modo que, de haberlos conocido el adquirente,  no hubiera aceptado la cosa o el precio convenido.

Artículo 1560. El enajenante no es responsable de lo s defectos o vicios manifiestos  o que están a la vista, ni tampoco de los que no lo están si el adquirente, por razón de  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 875 su oficio o profesión, debe fácilmente conocerlos, salvo el caso de que el enajenante  haya declarado que la cosa la entregaba sin ningú n defecto.

Artículo 1561. Por los vicios ocultos de la cosa tiene el adquirente derecho de  ejercitar, a su elección, la acción redhibitoria para que se rescinda el contrato, o la  acción estimatoria para que se le devuelva del precio lo que la cosa vale men os.

Artículo 1562. Si se probare que el enajenante conocía los defectos de la cosa, está  obligado a indemnizar daños y perjuicios, además de restituir el precio.
Si los ignoraba,  no está obligado sino a la restitución del precio y al pago de los gastos del contrato si se  hubieren causado.

Artículo 1563. El enajenante sufre la pérdida de la cosa, enajenándose dos o más  cosas con la cosa si perece por los vicios ocultos que tenía; pero si prueba que la  destrucción pudo evitarse y no se evitó por culpa del adq uirente, éste sólo tendrá  derecho a la reducción del precio.

Artículo 1564. En las ventas judiciales no habrá lugar a la responsabilidad por  daños y perjuicios, pero sí a todo lo demás dispuesto en los artículos anteriores.

Artículo 1565. Enajenándose dos o más cosas conjuntamente, sea por un precio  alzado o señalando a cada una su precio, el vicio de una sola da lugar al saneamiento  de ella, pero no de las demás, a no ser que aparezca que el adquirente no habría  recibido la cosa o cosas buenas sin la que r esulte viciada, o que la cosa consista en un  rebaño o partida de ganado y el vicio fuere una enfermedad contagiosa.

Artículo 1566. En la adquisición de un tiro, yunta o pareja de animales, o juego de  otras cosas, se presume que el adquirente no habría acep tado una sola de ellas ni  adquirido el juego incompleto aunque se hubiere señalado precio separado a cada uno  de los animales o cosas que lo componen.

Artículo 1567. Si el animal que se enajena muere dentro de los siete días siguientes  a la entrega, proced erá al saneamiento si el adquirente probare que la muerte se debió  a enfermedad o causa anterior a la enajenación o a la entrega si ésta, no fuere  simultánea con la enajenación.

Artículo 1568. No serán objeto de contrato los ganados y animales que padezcan  enfermedades contagiosas.
Cualquier contrato que se hiciere respecto de ellos será  nulo.  También será nulo el contrato de enajenación de los ganados y animales, si,  expresándose en el mismo contrato el servicio o uso para que se adquieren, resultaren  inútiles para prestarlo.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 876

Artículo 1569. El saneamiento por los vicios ocultos de los animales y ganados no  tendrá lugar en las ventas hechas en feria, ni en la de caballerías enajenadas como de  desecho, salvo el caso previsto en la primera parte del artículo a nterior.

Artículo 1570. Si la cosa enajenada fuere inmueble y resultare gravado con  servidumbres no aparentes de las que no se dió noticia al adquirente al tiempo de  contratar, puede éste ejercitar la acción de reducción del precio, si no prefiere la  redhibición; pero deberá intentar aquélla dentro de tres meses contados desde el día en  que tenga conocimiento de la servidumbre.

Artículo 1571. Si el enajenante ha garantizado el buen funcionamiento de la cosa  por un tiempo determinado y resultare, durante su transcurso, defecto en el  funcionamiento, debe el adquirente hacerlo saber a aquél dentro de los quince días  siguientes al descubrimiento del defecto; y si el enajenante no procede a su inmediata  reparación, podrá exigir el saneamiento.

Artículo 1572. La acción redhibitoria o la estimatoria deben deducirse dentro de los  seis meses siguientes a la entrega de la cosa.
Las mismas acciones, por los vicios ocultos de los animales, deberán ejercitarse dentro  de quince días de la fecha de su entrega al adquirente .

Artículo 1573. La acción redhibitoria excluye la estimatoria, y viceversa; intentada  una de ellas, el adquirente queda privado de la otra.
CAPITULO III  FORMA DE LOS CONTRATOS

Artículo 1574. Toda persona puede contratar y obligarse:  1.
Por escritura pública;  2. Por documento privado o por acta levantada ante el alcalde del lugar;  3. Por correspondencia; y,  4. Verbalmente.

Artículo 1575. El contrato cuyo valor exceda de trescientos quetzales, debe constar  por escrito.
Si el contrato fuere mercantil puede hacerse verbalm ente si no pasa de mil quetzales.

Artículo 1576. Los contratos que tengan que inscribirse o anotarse en los registros,  cualquiera que sea su valor, deberán constar en escritura pública.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 877 Sin embargo, los contratos serán válidos y las partes pueden compelers e  recíprocamente al otorgamiento de escritura pública, si se establecieren sus requisitos  esenciales por confesión judicial del obligado o por otro medio de prueba escrita.

Artículo 1577. Deberán constar en escritura pública los contratos calificados  expre samente como solemnes, sin cuyo requisito esencial no tendrán validez.

Artículo 1578. La ampliación, ratificación o modificación de un contrato debe  hacerse constar en la misma forma que la ley señala para el otorgamiento del propio  contrato.
CAPITULO IV  RESCISION DE LOS CONTRATOS

Artículo 1579. Los contratos válidamente celebrados pendientes de cumplimiento,  pueden rescindirse por mutuo consentimiento o por declaración judicial en los casos  que establece este Código.

Artículo 1580. En caso de haberse perju dicado un tercero por la rescisión, se  reputará subsistente la obligación sólo en lo que sea relativo a los derechos de la  persona perjudicada.

Artículo 1581. La condición resolutoria convenida por los contratantes deja sin  efecto el contrato desde el mome nto en que se realiza, sin necesidad de declaración  judicial.

Artículo 1582. La resolución de un contrato por efecto de la condición resolutoria  implícita, debe ser declarada judicialmente.

Artículo 1583. Verificada o declarada la rescisión o resolución de un contrato,  vuelven las cosas al estado en que se hallaban antes de celebrarse; en consecuencia,  las partes deberán restituirse lo que respectivamente hubieren recibido.
Los servicios  prestados deberán justipreciarse ya sea para pagarlos o para devolver el valor de los no  prestados.

Artículo 1584. En la rescisión por mutuo consentimiento ninguna de las partes podrá  reclamar daños y perjuicios, frutos ni intereses, si no lo hubieren convenido  expresamente.

Artículo 1585. La acción para pedir la rescisión d ura un año, contado desde la fecha  de la celebración del contrato, salvo que la ley fije otro término en casos especiales.

Artículo 1586. Son aplicables a la rescisión y resolución las disposiciones de los  artículos 1314, 1315.
1316, 1317 y 1318 de este Có digo.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 878 CAPITULO V  DIVISION DE LOS CONTRATOS

Artículo 1587. Los contratos son unilaterales, si la obligación recae solamente sobre  una de las partes contratantes; son bilaterales, si ambas partes se obligan  recíprocamente.

Artículo 1588. Son consensuales cua ndo basta el consentimiento de las partes para  que sean perfectos; y reales, cuando se requiere para su perfección la entrega de la  cosa.

Artículo 1589. Son principales, cuando subsisten por sí solos; y accesorios, cuando  tienen por objeto el cumplimiento de otra obligación.

Artículo 1590. Es contrato oneroso aquel en que se estipulan provechos y  gravámenes recíprocos; y gratuito, aquel en que el provecho es solamente de una de  las partes.

Artículo 1591. El contrato oneroso es conmutativo cuando las prestac iones que se  deben las partes son ciertas desde que se celebra el contrato, de tal suerte que ellas  pueden apreciar inmediatamente el beneficio o la pérdida que les cause éste.
Es  aleatorio, cuando la prestación debida depende de un acontecimiento incierto que  determina la ganancia o pérdida, desde el momento en que ese acontecimiento se  realice.

Artículo 1592. Son condicionales los contratos cuya realización o cuya subsistencia  depende de un suceso incierto o ignorado por las partes; y absolutos, aquellos cuya  realización es independiente de toda condición.
CAPITULO VI  INTERPRETACION DE LOS CONTRATOS

Artículo 1593. Cuando los términos o conceptos del contrato son claros y no dejan  lugar a duda sobre la intención de los contratantes, se estará al sentido lit eral de sus  cláusulas.
Si las palabras fueren diferentes o contrarias a la intención evidente de los contratantes,  prevalecerá ésta sobre aquéllas.

Artículo 1594. Por muy generales que sean los términos en que aparezca redactado  un contrato, no deberán ent enderse comprendidos en él, cosas distintas y casos  diferentes de aquellos sobre los que los interesados se propusieron contratar.

Artículo 1595. Las frases y palabras que puedan interpretarse en diverso sentido,  deben entenderse en aquel que sea más confo rme con la materia del contrato.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 879

Artículo 1596. Si alguna cláusula permitiere diversos o contrarios sentidos, deberá  entenderse en el más adecuado para que produzca efecto, según la naturaleza del  contrato.

Artículo 1597. Cuando dos o más cláusulas se cont radigan entre sí, de tal manera  que sea imposible su coexistencia, prevalecerá la cláusula o las cláusulas que sean  más conformes con la naturaleza del contrato y con la intención de las partes.

Artículo 1598. Las cláusulas de los contratos se interpretará n las unas por las otras,  atribuyendo a las dudosas el sentido que resulte del conjunto de todas.

Artículo 1599. Las cláusulas ambiguas se interpretarán con arreglo a lo que el uso y  la costumbre determinan en el lugar en que el contrato se haya otorgado.

Artículo 1600. Las cláusulas oscuras, ambiguas o contradictorias de un contrato,  insertas en modelos o formularios preparados de antemano por uno de los contratantes,  se interpretarán en favor del otro contratante.

Artículo 1601. Cuando en un contrato se h a expresado un caso para explicar la  obligación, no se entenderá que se quiso restringir toda la obligación a este caso  solamente, excluyendo los otros a que naturalmente se extienda.

Artículo 1602. Si la duda no puede resolverse por los medios indicados d ebe  decidirse en favor del obligado.

Artículo 1603. Tratándose de una obligación, debe estarse, en caso de duda, más  por la negativa que por la afirmativa, y viceversa, si se trata de una liberación.

Artículo 1604. Cuando por los términos en que está conce bido el contrato, no pueda  conocerse la intención o voluntad de los contratantes sobre el objeto principal, la  obligación carece de valor.
TITULO VI  OBLIGACIONES PROVENIENTES DE HECHOS LICITOS SIN CONVENIO 
  CAPITULO I  GESTION DE NEGOCIOS

Artículo 1605. El que sin convenio se encarga voluntariamente de los negocios de  otro, está obligado a dirigirlos y manejarlos útilmente y en provecho del dueño.
Cesará la gestión desde el momento en que el interesado o quien lo represente, se  persone en el negocio.  ARTICUL O 1606. El gestor debe dar aviso de su gestión al dueño, tan pronto como sea  posible y esperar su decisión, a menos que haya peligro en la demora.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 880 Si no fuere posible dar ese aviso, el gestor debe continuar su gestión hasta que  concluya el asunto.

Artículo 1607. El gestor queda sujeto, en el ejercicio de la gestión, a las  obligaciones y responsabilidades del mandatario, en lo que sean aplicables.

Artículo 1608. Cuando dos o más personas tomaren a su cargo la gestión de los  negocios de un tercero, su respons abilidad será solidaria.

Artículo 1609. El juez apreciará para fijar la amplitud de la responsabilidad, las  circunstancias que indujeron al gestor a encargarse de la gestión.

Artículo 1610. El gestor responderá del caso fortuito cuando verifique operacione s  distintas del giro habitual de los negocios del dueño, cuando hubiere pospuesto el  interés de éste al suyo propio, o cuando inició la gestión contra la voluntad manifiesta o  presunta del dueño.
Cesa la responsabilidad del gestor por caso fortuito, si pru eba que habría sobrevenido  igualmente, aunque se hubiera abstenido de la gestión.

Artículo 1611. La ratificación de la gestión por parte del dueño, produce los efectos  del mandato expreso y opera retroactivamente.

Artículo 1612. Aunque no hubiese ratificad o expresamente la gestión ajena, el  dueño de los bienes o negocios que aproveche las ventajas de la misma, será  responsable de las obligaciones contraídas en su interés e indemnizará al gestor los  gastos necesarios y útiles que hubiere hecho y los perjuici os que hubiere sufrido en el  desempeño de la gestión.
La misma obligación le concierne cuando la gestión hubiere tenido por objeto evitar  algún perjuicio inminente y manifiesto, aunque de ellos no resultare provecho alguno.

Artículo 1613. La utilidad o nec esidad del gasto en que incurra el gestor, se  apreciará, no por el resultado obtenido, sino según las circunstancias del momento en  que se hizo.

Artículo 1614. Cuando sin conocimiento del obligado a prestar alimentos, los diese  un extraño, tendrá derecho é ste a reclamar los de aquél, a no constar que los dio por  motivo de piedad y sin ánimo de reclamarlos.

Artículo 1615. Los gastos funerarios suministrados por quien no tenía obligación, y  en relación a la posición social de la persona y a los usos del luga r, deberán ser  satisfechos con los bienes del causante, y si éstos no fueren suficientes o no hubiere  dejado, responderán las personas que en vida habrían tenido la obligación de  alimentarle.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 881 CAPITULO II  ENRIQUECIMIENTO SIN CAUSA

Artículo 1616. La persona que sin causa legítima se enriquece con perjuicio de otra,  está obligada a indemnizarla en la medida de su enriquecimiento indebido.

Artículo 1617. No hay enriquecimiento sin causa en los contratos celebrados  lícitamente, cualquiera que sea la utilidad que obtenga una de las partes contratantes;  salvo el caso contemplado en el artículo 1542.

Artículo 1618. El que ha pagado alguna cosa por error de haberse creído deudor de  ella, tiene derecho a recobrarla del que la recibió indebidamente.
Sin embargo, cuando  una persona, a consecuencia de un error suyo, ha pagado una deuda ajena, no tendrá  derecho de repetición contra el que, a consecuencia del pago, ha suprimido o  cancelado un título necesario para el cobro de su crédito; pero podrá intentar contra el  deudor las acciones del acreedor.

Artículo 1619. Si el que recibe lo indebido fuere menor o incapaz, solamente  restituirá lo que existe en su poder y lo consumido en su propio provecho; salvo el caso  de mala fe imputable al menor, o de que lo haya recibido por m edio de su representante  legal, casos en los cuales se aplicarán las prescripciones relativas a las personas  capaces.

Artículo 1620. Si el que de buena fe recibe la cosa indebida y la enajena antes de  haber sido notificado de la demanda de restitución, est ará obligado a restituir el precio  recibido o a ceder la acción para reclamarlo del comprador.
Si la enajenación hubiere  sido hecha a título gratuito, la donación no subsistirá.

Artículo 1621. Si actuó de mala fe el que recibió lo que no se le debía, estar á  obligado, no sólo a la restitución prescrita en el artículo anterior, sino también a los  frutos o los intereses legales desde la fecha del pago indebido, y a reparar el detrimento  que hubiere sufrido la cosa.

Artículo 1622. En el caso de haberse perdido en todo o en parte la cosa  indebidamente pagada, sólo estará obligado el que la recibió de buena fe, a satisfacerla  total o parcialmente, si tuvo culpa en su pérdida.
Mas, el que la recibió con mala fe, restituirá en todo caso su valor y satisfará los  intereses devengados desde el día en que se le pagó indebidamente.

Artículo 1623. Si el que recibió con mala fe la cosa indebidamente pagada, la  enajenare y el tercero adquirente ha procedido también con mala fe, ambos  responderán solidariamente al dueño.
ARTI CULO 1624. El que de buena fe hubiere aceptado un pago indebido, tiene  derecho a que se le abonen los gastos necesarios y a retirar las mejoras útiles, si con la  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 882 separación no sufre detrimento la cosa dada en pago. Si con la separación sufriere  deterioro, tiene derecho a que se le pague una cantidad equivalente al aumento de  valor que recibió la cosa con la mejora hecha.

Artículo 1625. No se puede recobrar lo pagado que no habiéndose podido exigir con  arreglo a las leyes, se hubiere satisfecho según la equi dad.
Tampoco se puede recobrar lo que se hubiese dado con objeto de alimentos o por  causa de piedad, si en el acto de la entrega no se hizo reserva de reclamar el pago.

Artículo 1626. Está sujeto a las reglas del pago indebido el que se hace para  extinguir una obligación condicional, cuya condición no se ha cumplido; o por una causa  que ha dejado de existir.

Artículo 1627. Pasan a los respectivos herederos los derechos y obligaciones sobre  lo indebidamente pagado.

Artículo 1628. La acción para recobrar lo i ndebidamente pagado prescribe en un  año, contado de la fecha en que se hizo el pago indebido.
CAPITULO III  DE LA DECLARACION UNILATERAL DE LA VOLUNTAD

Artículo 1629. Oferta al público.
La persona que ofrezca al público objetos en  determinado precio, queda obligada a sostener su ofrecimiento.

Artículo 1630. Promesa de recompensa.
El que hace oferta por la prensa u otro  medio de difusión, de remunerar una prestación o un hecho, contrae la obligación de  cumplir lo prometido.  Cualquiera que realice la prestació n, aun cuando no haya tenido conocimiento de la  existencia de la promesa, puede exigir del obligado la recompensa ofrecida.

Artículo 1631. La promesa pública de recompensa podrá revocarse, cuando exista  justa causa para ello, en la misma forma que la ofert a, a no ser que la prestación se  hubiere ya realizado.

Artículo 1632. La revocación obliga al promitente a reembolsar los gastos hechos  por quienes de buena fe comenzaron a ejecutar el hecho y dieron aviso de haber  principiado; pero la suma total que se re embolse no podrá exceder del monto de la  remuneración ofrecida.

Artículo 1633. El que hubiere realizado la prestación o comenzado a ejecutarla,  podrá reclamar el reembolso dentro de los dos meses siguientes a la fecha de la  publicación de la revocatoria.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 883

Artículo 1634. Si el hecho por el cual se prometió la recompensa se hubiese  ejecutado por varias personas, tendrá derecho a recibirla la que primero realizó la  ejecución.
Si el hecho fue ejecutado simultáneamente por varios, cada uno recibirá una parte igua l  de la recompensa.  Si la recompensa no es divisible, o si, según el tenor de la promesa, hubiere de  obtenerla uno solo, se sorteará entre los interesados.

Artículo 1635. En los concursos en que haya promesa de recompensa, es requisito  indispensable que se fije plazo para la presentación de la obra.

Artículo 1636. La persona o personas designadas para la calificación de los  trabajos, están obligadas a decidir a quién o a quiénes debe entregarse el premio  ofrecido o si ninguna de las obras presentadas merece la recompensa.

Artículo 1637. El promitente sólo podrá exigir la propiedad de la obra premiada,  cuando haya estipulado esta condición en la promesa.

Artículo 1638. Títulos al portador.
Son títulos al portador los que no están  expedidos a favor de persona determinada, contengan o no la cláusula "al portador".  Estos títulos se transmiten por la simple tradición.

Artículo 1639. El poseedor de un título al portador puede reclamar del emisor la  prestación debida.

Artículo 1640. El emisor está obligado a pagar a cualquiera que le presente y  entregue el título, salvo que hubiere sido notificado judicialmente para retener el pago.

Artículo 1641. El emisor no puede oponer más excepciones que las que se refieren  a la nulidad del título, las que se deriven de su tex to o las que tenga en contra del  portador que lo presente.

Artículo 1642. El suscriptor de un título al portador está obligado, aun cuando haya  sido robado o perdido, o haya entrado a la circulación sin su voluntad.
Para la eficacia de la obligación al por tador será indiferente que el título se haya puesto  en circulación después de la muerte o de la incapacidad del que lo suscribe.

Artículo 1643. No podrán emitirse títulos al portador en serie, que contengan la  obligación de pagar una suma de dinero, sin au torización gubernativa, previa  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 884 comprobación de estar cumplidos los requisitos y formalidades establecidos en leyes  especiales.
Los títulos de esta naturaleza puestos en circulación sin la autorización gubernativa son  nulos, pero el emisor en este caso, es responsable de los daños y perjuicios.

Artículo 1644. La reposición de títulos que por su deterioro no estuvieren en  condiciones de circular, siempre que los caracteres distintivos del mismo puedan  reconocerse con seguridad, será hecha por el emisor, a cos ta del interesado, previa  aprobación del juez de Primera Instancia del domicilio del suscriptor del título.
TITULO VII  OBLIGACIONES QUE PROCEDEN DE HECHOS Y ACTOS ILICITOS  CAPITULO UNICO  TODO DAÑO DEBE INDEMNIZARSE

Artículo 1645. Toda persona que cause dañ o o perjuicio a otra, sea  intencionalmente, sea por descuido o imprudencia, está obligada a repararlo, salvo que  demuestre que el daño o perjuicio se produjo por culpa o negligencia inexcusable de la  víctima.

Artículo 1646. El responsable de un delito dolo so o culposo, está obligado a reparar  a la víctima los daños o perjuicios que le haya causado.

Artículo 1647. La exención de responsabilidad penal no libera de la responsabilidad  civil, a no ser que el juez así lo estimare atendiendo a las circunstancias e speciales del  caso.

Artículo 1648. La culpa se presume, pero esta presunción admite prueba en  contrario.
El perjudicado sólo está obligado a probar el daño o perjuicio sufrido.

Artículo 1649. Accidentes de trabajo.
En los accidentes de trabajo son  responsa bles los patronos, aunque mediare culpa del trabajador; pero no responderá  del accidente cuando el trabajador lo haya voluntariamente producido.

Artículo 1650. La persona o empresa que habitual o accidentalmente ejerciere una  actividad en la que hiciere us o de mecanismos, instrumentos, aparatos o sustancias  peligrosas por sí mismos, por la velocidad que desarrollen, por su naturaleza explosiva  o inflamable, por la energía de la corriente eléctrica que conduzcan o por otras causas  análogas, está obligada a r esponder del daño o perjuicio que cause, salvo que pruebe  que ese daño o perjuicio se produjo por dolo de la víctima.

Artículo 1651. Medios de transporte.
Las empresas o el dueño de cualquier medio  de transporte, serán solidariamente responsables con los a utores y cómplices de los  daños o perjuicios que causen las personas encargadas de los vehículos, aun cuando  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 885 la persona que los cause no sea empleada de dichas empresas o del dueño del medio  de transporte, siempre que el encargado de los vehículos se los h aya encomendado,  aunque fuere de manera transitoria.

Artículo 1652. La responsabilidad a que se refiere el artículo anterior, cesa si se  comprueba que el damnificado hubiere dado lugar al daño o perjuicio resultante o  cuando hubiere procedido con manifiest a violación de las leyes y reglamentos.

Artículo 1653. Abuso del derecho.
El exceso y mala fe en el ejercicio de un  derecho, o la abstención del mismo, que cause daños o perjuicios a las personas o  propiedades, obliga al titular a indemnizarlos.  ARTICULO 1 654. Si la persona que reclama la indemnización ha contribuido a causar  el daño o perjuicio, la obligación de repararlo se deducirá en proporción a su  participación en él.

Artículo 1655. Lesiones corporales.
Si el daño consiste en lesiones corporales, la  víctima tiene derecho al reembolso de los gastos de curación y al pago de los daños o  perjuicios que resulten de su incapacidad corporal, parcial o total para el trabajo, fijado  por el juez en atención a las siguientes circunstancias:  1. Edad, estado civil, of icio o profesión de la persona que hubiere sido afectada;  2. Obligación de la víctima de alimentar a las personas que tengan derecho conforme a  la ley; y  3. Posibilidad y capacidad de pago de la parte obligada.  En caso de muerte, los herederos de la víctima, o l as personas que tenían derecho a  ser alimentadas por ella, podrán reclamar la indemnización que será fijada de  conformidad con las disposiciones anteriores.

Artículo 1656. Difamación.
En caso de difamación, calumnia o injuria, la reparación  se determinará en proporción al daño moral y a los perjuicios que se derivaron.

Artículo 1657. Si varias personas son culpables del daño o perjuicio derivado de  hecho ilícito, serán solidariamente responsables, salvo que pueda determinarse la parte  de daño o perjuicio ca usado por cada una.
El que haya pagado la totalidad de la  indemnización podrá repetir contra cada uno de los otros por la parte que fije el juez,  según el grado de participación de cada cual en el hecho, y si no fuere posible  determinarlo, por partes igual es.

Artículo 1658. El que causa daño o perjuicio para preservarse a sí mismo o para  proteger a un tercero de un peligro inminente, está obligado, no obstante a la  reparación que fije el juez de manera equitativa y según las circunstancias; pero si la  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 886 prote cción redunda exclusivamente en favor del tercero, éste será obligado a dicha  reparación.

Artículo 1659. El que causa daño o perjuicio estando privado accidentalmente de  discernimiento, no queda exento de responsabilidad, a menos que pruebe que cayó en  este estado sin su culpa.

Artículo 1660. Menores de edad.
El menor de edad, pero mayor de quince años, y  el incapaz cuando obra en momentos de lucidez, son responsables de los daños o  perjuicios que ocasionen. En los demás casos son responsables los padres, t utores o  guardadores.

Artículo 1661. Los directores de establecimientos de enseñanza y los jefes de taller  son responsables, en su caso, por los daños o perjuicios que causen los alumnos o  aprendices menores de quince años, mientras estén bajo su autoridad o vigilancia.

Artículo 1662. La responsabilidad a que se refieren los dos artículos anteriores  cesa, si las personas comprendidas en ellos justifican que les fue imposible evitar el  daño o perjuicio.
Esta imposibilidad no resulta de la circunstancia de ha ber sucedido el  hecho fuera de su presencia si aparece que ellos no han ejercido vigilancia sobre los  menores o incapaces.

Artículo 1663. Responsabilidad de los patronos.
Los patronos y los dueños de  talleres, hoteles, establecimientos mercantiles o indust riales y, en general, las personas  que tienen a otra bajo su dependencia, responden por los daños o perjuicios que  causen sus empleados y demás trabajadores en actos del servicio.  También están obligados a responder por los actos ajenos, los que teniendo l a  posesión o el mando de un objeto o elemento cualquiera, lo entreguen o transfieran a  persona que no ofrezca las garantías necesarias para manejarlo.  El que pague puede repetir contra el autor del daño o perjuicio lo que hubiere pagado.

Artículo 1664. Personas jurídicas Las personas jurídicas son responsables de los  daños o perjuicios que causen sus representantes legales en el ejercicio de sus  funciones.

Artículo 1665. Estado y municipalidades.
El Estado y las municipalidades son  responsables de los daños o perjuicios causados por sus funcionarios o empleados en  el ejercicio de sus cargos.  Esta responsabilidad es subsidiaria y sólo podrá hacerse efectiva cuando el funcionario  o empleado directamente responsable no tenga bienes, o los que tenga no sean  suficientes para responder del daño o perjuicio causado.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 887

Artículo 1666. En los casos de los tres artículos anteriores, el que paga el daño o  perjuicio tiene derecho a repetir contra el que lo causó, salvo que éste hubiere  procedido de conformidad con instrucci ones recibidas de aquél y sin excederse de ellas.

Artículo 1667. Apremio y prisión ilegales.
El que origina un apremio o prisión  ilegales y el que los ordena, son responsables solidariamente por el daño o perjuicio  que causen.

Artículo 1668. Profesionales.
El profesional es responsable por los daños o  perjuicios que cause por ignorancia o negligencia inexcusables, o por divulgación de los  secretos que conoce con motivo de su profesión.

Artículo 1669. Dueños de animales.
El dueño o poseedor de un animal, o e l que lo  tenga a su cuidado, es responsable por los daños o perjuicios que cause, aun en el  caso de que se le hubiere escapado o extraviado sin su culpa. Pero si el animal fuere  provocado o sustraído por un tercero o hubiese mediado culpa del ofendido, la  responsabilidad recaerá sobre éste y no sobre aquéllos.

Artículo 1670. Propietarios de edificios.
El que se hallare amenazado de un daño  o perjuicio proveniente del edificio o de la obra de otro, instalaciones o árboles, tiene  derecho a exigir del propieta rio que tome las medidas necesarias para evitar el peligro,  de acuerdo con lo que al respecto dispone este Código.

Artículo 1671. El propietario de un edificio es responsable del daño o perjuicio  causado por la ruina total o parcial del mismo.
Si la ruina se debió a defecto de  construcción, la responsabilidad del dueño será solidaria con la del constructor, pero el  propietario podrá repetir contra aquél para reembolsarse de lo que hubiere pagado por  los daños o perjuicios sufridos.

Artículo 1672. Los propie tarios, arrendatarios, poseedores y, en general, las  personas que se aprovechan de los bienes, responderán, igualmente:  1.
Por los daños o perjuicios que causen las cosas que se arrojaren o cayeren de los  mismos;  2. Por la caída de árboles, cuando no sea ocasion ada por fuerza mayor;  3. Por las emanaciones de cloacas o depósitos de materias infectantes;  4. Por el humo o gases que sean nocivos, perjudiquen o causen molestia a las  personas o a las propiedades;  5. Por los desagües, acueductos, instalaciones, depósitos de agua , materiales o  sustancias que humedezcan o perjudiquen la propiedad del vecino; y  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 888 6. Por el ruido, trepidación, peso o movimiento de las máquinas o por cualesquiera otra  causa que origine el daño o perjuicio.  En todos estos casos, el perjudicado tiene derecho a exigir que cese la causa que  motiva el daño o perjuicio y la indemnización si procediere.

Artículo 1673. Prescripción.
La acción para pedir la reparación de los daños o  perjuicios a que se refiere este título, prescribe en un año, contado desde el día e n que  el daño se causó, o en que el ofendido tuvo conocimiento del daño o perjuicio, así como  de quien lo produjo.  SEGUNDA PARTE  DE LOS CONTRATOS EN PARTICULAR  TITULO I  DE LA PROMESA Y DE LA OPCION

Artículo 1674. Se puede asumir por contrato la obligación d e celebrar un contrato  futuro.
La promesa de contrato debe otorgarse en la forma exigida por la ley para el contrato  que se promete celebrar.

Artículo 1675. La promesa de contrato puede ser unilateral o bilateral.

Artículo 1676. La promesa unilateral es la estipulación que una persona hace a  favor de otra, otorgándole la opción de adquirir una cosa o un derecho en las  condiciones pactadas y por el tiempo convenido.

Artículo 1677. La opción puede ser contrato independiente o celebrarse como pacto  accesorio d e otro y, en ambos casos, debe contener las condiciones en que ha de  realizarse el convenio.

Artículo 1678. La aceptación del optante debe ser expresa y no puede ceder a otro  su derecho de opción, si no estuviere expresamente facultado por el promitente.

Artículo 1679. La promesa bilateral de contrato obliga a ambas partes y les da  derecho a exigir la celebración del contrato prometido de entero acuerdo con lo  estipulado.

Artículo 1680. Cuando la promesa se refiera a enajenación de bienes inmuebles o  derech os reales sobre los mismos, el contrato debe inscribirse en el Registro de la  Propiedad.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 889

Artículo 1681. El plazo en el contrato de promesa no podrá exceder de dos años si  se tratare de bienes inmuebles o derechos reales sobre los mismos, y de un año, si se  tratare de otros bienes o prestaciones.

Artículo 1682. Si no se fijare plazo convencional, se entenderá que las partes se  sujetan al plazo señalado en el artículo anterior.

Artículo 1683. Si el promitente se negare a otorgar la escritura para dar forma le gal  al contrato prometido, en su rebeldía lo hará el juez, salvo que la cosa haya pasado a  tercero de buena fe, en cuyo caso la promesa se resolverá en el pago de daños y  perjuicios.

Artículo 1684. La acción para exigir el cumplimiento de la promesa, deber á  entablarse dentro de los tres meses siguientes al vencimiento del plazo convencional o  legal.
Vencido el plazo a que se refiere el párrafo anterior para entablar la acción, sin que ésta  se haya ejercitado, las partes quedan libres de toda obligación. En este caso, si hubo  arras, las devolverá quién las recibió.

Artículo 1685. Cuando en la promesa se conviene en el pago de una multa sin  expresar que este pago es sin perjuicio del cumplimiento del contrato, pagada la multa  cesa la obligación de celebrar el contrato prometido.
TITULO II  DEL MANDATO 
  CAPITULO I  DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1686. Por el mandato, una persona encomienda a otra la realización de uno  o más actos o negocios.
El mandato puede otorgarse con representación o sin ella. En el mandato con  representación, el mandatario obra en nombre del mandante y los negocios que realice  dentro de las facultades que se le hayan conferido, obligan directamente al  representado.  En el mandato sin representación, el mandatario obra en nombre propio, sin q ue los  terceros tengan acción directa contra el mandante.

Artículo 1687. El mandato debe constar en escritura pública como requisito esencial  para su existencia, y puede ser aceptado expresa o tácitamente.
No es necesaria la escritura pública:  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 890 1. Cuando se tr ate de asuntos cuyo valor no exceda de mil quetzales, en cuyo caso  puede otorgarse el mandato en documento privado, legalizado por notario, o en acta  levantada ante el alcalde o juez local, con las formalidades legales.  Sin embargo, si el mandato se refier e a la enajenación o gravamen de bienes inmuebles  o derechos reales sobre los mismos, es obligatorio el otorgamiento del poder en  escritura pública; y  2. Cuando la representación se confiere por cartas - poderes para la asistencia a juntas  y demás actos en que la ley lo permite.  El mandato para asuntos judiciales queda sujeto, especialmente, a lo que establecen  las leyes procesales.

Artículo 1688. Pueden ser objeto de mandato, todos los actos o negocios para los  que la ley no exige intervención personal del int eresado.
No se puede dar poder para testar o donar por causa de muerte, ni para modificar o  revocar dichas disposiciones.

Artículo 1689. Sólo es gratuito el mandato si el mandatario hace constar, de manera  expresa, que lo acepta de ese modo.

Artículo 1690. El mandato es general o especial.
El general comprende todos los  negocios del poderdante y el especial se contrae a uno o más asuntos determinados.

Artículo 1691. Los representantes de los menores, incapaces o ausentes, no  pueden dar poder general sino so lamente especial para asunto determinado que no  pueda ser atendido personalmente por ellos.

Artículo 1692. Se necesita poder especial para donar entre vivos, contraer  matrimonio, otorgar capitulaciones matrimoniales, pactar las bases referentes a la  separa ción o al divorcio, demandar la nulidad o insubsistencia del matrimonio, constituir  patrimonio de familia, reconocer hijos y negar la paternidad.

Artículo 1693. El poder general necesita cláusula especial para enajenar, hipotecar,  afianzar, transigir, grav ar o disponer de cualquier otro modo la propiedad del mandante,  y para todos los demás actos en que la ley lo requiera.
La facultad para celebrar negocios o contratos implica la de otorgar los  correspondientes documentos.

Artículo 1694. No se puede ejercer al mismo tiempo poder de varias personas  cuando entre éstas hay colisión de derechos.
Tampoco puede un sólo mandatario  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 891 otorgar contratos, representando a la vez los derechos o intereses de las dos partes  contratantes, sin autorización de los mandantes.

Artículo 1695. El marido no puede, sin el consentimiento expreso de la mujer ni ésta  sin el de aquél, dar poder para asuntos relativos a los bienes comunes o para contratos  de los que resulten obligaciones para ambos.

Artículo 1696. Por las personas jurídica s confieren poder las personas individuales  que las representen, debiendo limitarse el mandato a los negocios que son objeto de la  sociedad.

Artículo 1697. Para que las personas jurídicas puedan ejercer mandato, es  necesario que las operaciones a que el po der se refiera entren en el curso de los  negocios de aquéllas, o que, de conformidad con el instrumento de su constitución o  respectivos estatutos, estén facultados los gerentes o representantes para aceptarlos.

Artículo 1698. No puede ejercer mandato el f allido mientras no se le rehabilite; el  sentenciado por cualquier delito mientras no haya purgado la condena o sido  rehabilitado y, en casos especiales, las personas a quienes la ley lo proh íbe o tienen  incompatibilidad o impedimento.

Artículo 1699. El man dato es esencialmente revocable, aun cuando se haya  conferido con plazo o para asunto determinado; pero si hubiere sido aceptado, la  revocación sólo producirá efecto desde la fecha y hora en que se notifique al  apoderado.

Artículo 1700. Es válido el poder otorgado en el extranjero con sujeción a las  formalidades externas prescritas por las leyes del lugar en que se otorga; pero si para el  acto o contrato, objeto del poder, la ley de Guatemala exige facultad especial, debe  sujetarse a lo dispuesto en ésta.

Artículo 1701. El poder que se da a dos o más personas será ejercitado  conjuntamente si el mandante no expresó que se ejercite por separado.

Artículo 1702. El mandato en que se le confiere al apoderado la facultad de otorgar  poderes o sustituir el que se le otorga, no autoriza al mandatario para dar facultades no  comprendidas en el mandato, ni más amplias que las que le fueron conferidas.

Artículo 1703. Es nulo lo que el apoderado haga excediéndose de los límites del  mandato o sin contener éste las facultade s necesarias.

Artículo 1704. El testimonio de la escritura pública del mandato y el de la revocación  deben presentarse al Registro de Poderes.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 892 CAPITULO II  OBLIGACIONES DEL MANDATARIO

Artículo 1705. El mandatario queda obligado por la aceptación, a desempeñ ar con  diligencia el mandato y a responder de los daños y perjuicios que, de no ejecutarlo, se  ocasionen al mandante.

Artículo 1706. El mandatario debe sujetarse a las instrucciones del mandante, y no  separarse ni excederse de las facultades y límites del mandato.
Está obligado a dar cuenta de su administración, a informar de sus actos y a entregar  los bienes del mandante que tenga en su poder, en cualquier tiempo en que este lo  pida.

Artículo 1707. El apoderado debe desempeñar personalmente el mandato y só lo  podrá sustituirlo si estuviere facultado expresamente para hacerlo.
Queda libre de responsabilidad el apoderado cuando hace la sustitución en la persona  designada por el mandante.  Si la designación se hiciere por el apoderado, éste es responsable si la sustitución  recayere en persona notoriamente incapaz o insolvente.

Artículo 1708. Aceptado el mandato no puede el apoderado renunciarlo sin justa  causa cuando hubiere negocios pendientes de cuya interrupción pueden resultar  perjuicios al mandante; y si lo renuncia, deberá continuar la gestión de los asuntos  pendientes hasta que se le remplace.

Artículo 1709. Cuando el mandatario queda inhabilitado o le sobrevienen causas de  incompatibilidad y el mandante no ha designado sustituto, podrá el juez nombrarlo ba jo  su responsabilidad para mientras aquél lo hace, pero solamente para continuar los  asuntos pendientes de carácter urgente.

Artículo 1710. Sin la autorización previa y escrita del mandante, no puede el  mandatario usar ni adquirir para sí ni para sus parie ntes legales las sumas o bienes que  de él haya recibido o por su cuenta; bajo pena de nulidad y pago de daños y perjuicios  que se sobrevengan al mandante.

Artículo 1711. Si una causa imprevista y fundada hiciere perjudicial a juicio del  mandatario la ejecu ción de las instrucciones recibidas, podrá suspender su  cumplimiento, bajo su responsabilidad, dando cuenta al mandante por el medio más  rápido posible.
CAPITULO III  OBLIGACIONES DEL MANDANTE  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 893

Artículo 1712. El mandante debe cumplir todas las obligaciones q ue el mandatario  haya contraído dentro de los límites del mandato.
En lo que el mandatario se haya excedido, no queda obligado el mandante sino cuando  lo ratifica expresa o tácitamente.

Artículo 1713. El mandante debe anticipar al mandatario, si éste lo pi de, las  cantidades necesarias para la ejecución del mandato.
Si el mandatario las hubiera anticipado, debe reembolsarlas el mandante, aunque el  negocio no haya salido bien, siempre que el mandatario no haya incurrido en culpa.  El reembolso comprenderá los intereses de la cantidad anticipada, a contar desde el día  en que se hizo la anticipación.

Artículo 1714. Debe también el mandante indemnizar al mandatario de todos los  daños y perjuicios que le haya causado el cumplimiento del mandato, sin culpa ni dolo  del mismo mandatario.

Artículo 1715. El mandatario podrá retener las cosas que son objeto del mandato  hasta que el mandante realice la indemnización y rembolso de que tratan los artículos  anteriores.

Artículo 1716. Si dos o más personas han nombrado un mand atario para un  negocio común, quedan obligadas solidariamente para todos los efectos del mandato.
CAPITULO IV  TERMINACION DEL MANDATO

Artículo 1717. El mandato termina:  1.
Por vencimiento del término para el que fue otorgado;  2. Por concluirse el asunto para el que se dio;  3. Por revocación;  4. Por renuncia del mandatario;  5. Por muerte o interdicción del mandante o del mandatario;  6. Por quiebra del mandante o porque sobrevenga al mandatario causa que conforme  a la ley lo inhabilite para ejercer mandatos; y  7. Por disolución d e la persona jurídica que lo hubiere otorgado.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 894

Artículo 1718. La revocación deberá notificarse tanto al mandatario como a las  personas interesadas en el asunto o negocio pendiente.

Artículo 1719. La revocación notificada únicamente al mandatario no puede  oponerse a terceros que ignorándolo hubieren tratado con él y así lo prueben; pero en  tal caso queda al mandante su derecho expedito contra el mandatario.

Artículo 1720. El nombramiento de nuevo mandatario para que se encargue del  mismo o de los mismos asun tos o negocios, sin expresar que queda vigente el mandato  anterior, equivale a la revocación de éste.
Los efectos de la revocación comienzan desde el día en que se notifica al anterior  mandatario el nombramiento del sucesor.

Artículo 1721. Por la revocació n que el mandante haga del mandato quedan  revocados los poderes y las sustituciones que el apoderado haya otorgado, salvo que el  poderdante expresamente los confirme.
Esta revocación debe notificarse a los sustitutos para que surta sus efectos.  ARTICULO 17 22. Muerto el mandante, el apoderado deberá continuar ejerciendo el  mandato, pero solamente para asuntos pendientes y mientras se apersonan los  representantes legales; y en ningún caso para nuevos negocios.

Artículo 1723. Lo que haya hecho el mandatario de spués de la muerte del  mandante o de haber sido cesado en el cargo, será válido si procedió ignorando esas  circunstancias.

Artículo 1724. En caso de muerte del mandatario, sus herederos o cualquier  persona que tenga interés, deberán dar aviso al mandante y mientras éste resuelve lo  conveniente, harán lo que las circunstancias exijan para la conservación de los bienes.
En ausencia del mandante, el aviso se dará al juez.

Artículo 1725. Pasa a los herederos del mandatario la obligación de rendir cuentas  al man dante cuando aquél hubiere administrado bienes.

Artículo 1726. El mandato general que no exprese duración, se considera conferido  por diez años contados desde la fecha del otorgamiento salvo prórroga otorgada con  las mismas formalidades del mandato.
ARTICU LO 1727. Las acciones derivadas del mandato que no tengan término especial  de prescripción, duran un año contado de la fecha en que terminó el mandato.  TITULO III  DE LA SOCIEDAD.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 895

Artículo 1728. La sociedad es un contrato por el que dos o más personas conv ienen  en poner en común bienes o servicios para ejercer una actividad económica y dividirse  las ganancias.

Artículo 1729. La sociedad debe celebrarse por escritura pública e inscribirse en el  Registro respectivo para que pueda actuar como persona jurídica.

Artículo 1730. La escritura de sociedad deberá expresar lo siguiente:  1.
Objeto de la sociedad;  2. Razón social;  3. Domicilio de la sociedad;  4. Duración de la sociedad;  5. Capital y la parte que aporta cada socio;  6. Parte de utilidades o pérdidas que se asigne a cada soc io, fecha y forma de su  distribución;  7. Casos en que procederá la disolución de la sociedad antes de su vencimiento; y las  bases que en todo caso de disolución deberán observarse para la liquidación y  división del haber social;  8. Cantidad que puede tomar perió dicamente cada socio para sus gastos personales;  9. Modo de resolver las diferencias que surjan entre los socios; y  10. La forma de administración de la sociedad, y los demás pactos que acuerden los  socios.

Artículo 1731. Si la sociedad se constituye para propósi to u objeto que por su  naturaleza tenga duración limitada, pero cuyo plazo no sea posible fijar, se entenderá  que su duración será por el tiempo necesario para la realización de aquel objeto.

Artículo 1732. Son nulas y se tienen por no puestas las cláusula s del contrato de  sociedad en que se estipule que alguno de los socios no participará en las ganancias o  que la parte del capital o bienes que aporte estarán libres de responsabilidad o riesgo.

Artículo 1733. No pueden los socios hacer pacto alguno reserva do, ni oponer contra  el contenido de la escritura de sociedad ningún documento privado ni prueba  testimonial.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 896 Las ampliaciones o modificaciones sobre este contrato, se harán con las mismas  solemnidades y requisitos exigidos para su celebración.  ARTICULO 17 34. La aportación de bienes implica la transmisión de su dominio a la  sociedad como persona jurídica, salvo que expresamente se pacte otra cosa. Los  inmuebles o derechos reales sobre los mismos, deberán inscribirse en el Registro de la  Propiedad.

Artículo 1735. El socio que contrate en nombre de la sociedad antes de que ésta  pueda actuar como persona jurídica, queda directamente responsable por los efectos  del contrato celebrado.

Artículo 1736. Los cónyuges no pueden celebrar entre sí contrato de sociedad q ue  implique la formación de una persona jurídica, salvo que figuren como consocios  terceras personas.
Se exceptúa también el caso de sustitución legal.

Artículo 1737. Durante el matrimonio no puede la mujer, sin el consentimiento del  marido, ni éste sin el de aquélla, celebrar con terceros contrato de sociedad en relación  a bienes comunes o aportar a una sociedad esta clase de bienes.

Artículo 1738. El tutor y el guardador no pueden celebrar contrato de sociedad con  sus representados mientras no haya termin ado la minoría de edad o la incapacidad y  estén aprobadas las cuentas de la tutela y canceladas las garantías.

Artículo 1739. No pueden celebrar contratos de sociedad los declarados en quiebra  mientras no hayan sido rehabilitados.

Artículo 1740. Por los me nores o incapaces podrán sus representantes celebrar  contrato de sociedad, previa autorización Judicial por utilidad comprobada.
La  responsabilidad de los menores o incapaces se limitará al monto de su aportación  entregada.

Artículo 1741. La razón o firma social se formará con el nombre y apellido de uno de  los socios; o los apellidos de dos o más, con la agregación de las palabras "Sociedad  Civil".

Artículo 1742. Las obligaciones sociales se garantizan con los bienes de la  sociedad; y si éstos no fueren su ficientes, con los bienes propios de los socios.

Artículo 1743. A la sociedad no pueden ser aportados como capital social de  menores sus bienes inmuebles o derechos de propiedad sobre ellos, pero sí los frutos o  productos de dichos bienes.

Artículo 1744. Los socios deben poner en la masa común dentro del plazo  convenido, sus respectivos capitales; y contra el moroso puede la sociedad proceder  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 897 ejecutivamente hasta que se verifique la entrega o rescindir el contrato en cuanto a  dicho socio.

Artículo 1745. Cada socio está obligado a entregar y sanear a la sociedad la cosa  que prometió.

Artículo 1746. El socio que retarde la entrega de su capital, cualquiera que sea la  causa, debe abonar a la sociedad el interés legal del dinero que no entregó a su debido  tiempo.

Artículo 1747. Los socios que ponen su industria en común, darán cuenta a la  sociedad de las utilidades que hayan obtenido del ejercicio de esa industria.

Artículo 1748. El riesgo de las cosas ciertas y determinadas, no fungibles, que se  aportan a la soc iedad para que sólo sean comunes su uso, frutos o productos,  corresponde al socio propietario.
Si las cosas aportadas son fungibles o no pueden guardarse sin que se deterioren, o se  aportaron para ser vendidas, el riesgo corresponde a la sociedad. También  corresponderá a la misma, a falta de pacto especial, el riesgo de las cosas  justipreciadas al aportarse y, en este caso, la reclamación se limitará al precio en que  fueron tasadas.

Artículo 1749. Cualquier daño o perjuicio causado en los intereses de la so ciedad  por dolo, abuso de facultades o negligencia grave de algún socio, constituye a su autor  en la obligación de indemnizarlo si los consocios lo exigen, con tal que no pueda  colegirse de acto alguno la aprobación o ratificación expresa o virtual del hec ho sobre  que se funda la reclamación.

Artículo 1750. Ningún socio puede distraer ni segregar del fondo común para sus  gastos particulares, mayor cantidad que la designada a cada uno en las cláusulas del  contrato.
Además de responder los socios por los daño s o perjuicios que resulten a la sociedad, a  causa de haber ellos tomado cantidades del fondo común, abonarán el interés legal  correspondiente a éstas.

Artículo 1751. La sociedad abonará a los socios los gastos que hicieren al  desempeñar los negocios de el la, y les indemnizará de los daños o perjuicios que les  sobrevinieren con ocasión inmediata y directa de los mismos negocios; pero no de los  que hayan sufrido por culpa suya o por caso fortuito o por otra causa independiente,  mientras se ocupaban en servic io de la sociedad.

Artículo 1752. En caso de no haberse determinado en el contrato la parte que cada  socio deba tener en las ganancias o pérdidas, se dividirán unas y otras a prorrata del  capital que cada uno aportó a la sociedad.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 898

Artículo 1753. Si se esti puló la parte de las ganancias sin mencionarse la de las  pérdidas, se hará la distribución de éstas en la misma proporción que la de aquéllas y al  contrario; de modo que la expresión de las unas sirva para las otras.

Artículo 1754. La parte que deba tener en la ganancia el socio que no aportó más  que su industria, será igual a la porción correspondiente al socio que contribuyó con  más capital; y si son iguales los capitales, o es uno sólo el socio que lo ha aportado, la  ganancia del socio industrial será ig ual a la de los otros.

Artículo 1755. El socio industrial, sufrirá también las pérdidas, cuando sean  mayores que todo el capital de la sociedad; y entonces participará de ellas sólo en la  parte que excedan del capital.

Artículo 1756. No puede reclamar cont ra la distribución de las ganancias o pérdidas  el socio que la aceptó expresa o tácitamente, ni el que hubiese dejado pasar tres meses  desde que tuvo conocimiento de ella, sin usar de su derecho.

Artículo 1757. La administración de los negocios de la socie dad, debe sujetarse a lo  dispuesto en el contrato.
Si está encargada a uno o más de los socios, los demás no  pueden oponerse ni revocarle la administración sino en los casos de dolo, culpa,  inhabilidad o incumplimiento de sus obligaciones.

Artículo 1758. A falta de convenios especiales sobre la administración, se  observarán las reglas siguientes:  1.
Cada socio es administrador; y, como tal, puede obrar a nombre de la sociedad sin  perjuicio del derecho de los otros para oponerse a un acto antes que se perfeccio ne;  2. Puede asimismo cada socio servirse de los bienes puestos en común, empleándolos  en su destino natural; sin perjudicar los intereses de la sociedad, ni impedir que los  demás socios usen de igual derecho;  3. Cada uno de los socios tiene el derecho de obliga r a los demás para que concurran  a los gastos que exige la conservación de las cosas de la sociedad; y  4. Ninguno de los socios puede hacer innovaciones en los bienes inmuebles que  dependen de la sociedad, aun cuando las considere ventajosas a ella si no  cons ienten los demás.

Artículo 1759. El socio que no es administrador, no puede celebrar ningún contrato  sobre los bienes pertenecientes a la sociedad, aunque sean muebles.

Artículo 1760. Ningún socio puede transmitir a otra persona, sin consentimiento de  los demás, el interés que tenga en la sociedad; ni ponerla en lugar suyo para que  desempeñe los oficios que le tocan en la administración de los negocios sociales.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 899

Artículo 1761. Son obligatorios para todos los socios los contratos celebrados por el  socio admi nistrador, o por el que estuviese autorizado para ello.

Artículo 1762. Quedan igualmente obligados todos los socios por la deuda de que  se ha aprovechado la sociedad, aunque se haya contraído por algún socio sin  autorización.

Artículo 1763. No debe contrae rse obligación nueva si expresamente lo contradice  uno de los socios administradores; pero si llegare a contraerse producirá sus efectos  legales en cuanto al acreedor y el que la contrajo, quedará responsable de los daños o  perjuicios que cause a la socied ad.

Artículo 1764. Todos los socios tienen derecho de examinar el estado de la  administración, y de hacer las reclamaciones convenientes al interés común, con  arreglo a lo pactado en la escritura de sociedad.

Artículo 1765. El pago hecho a uno de los socio s administradores por un deudor  particular suyo, que lo es también de la sociedad, se imputará proporcionalmente a  ambos créditos, aunque el socio lo hubiere aplicado íntegramente en la carta de pago a  su crédito particular; pero si se aplicó al crédito de la sociedad, se cumplirá esta  disposición.

Artículo 1766. Puede rescindirse el contrato de la sociedad parcialmente, o  disolverse y extinguirse en su totalidad.
Se rescinde parcialmente:  1. Si un socio para sus negocios propios usa del nombre, de las garantí as o del  patrimonio perteneciente a la sociedad;  2. Si ejerce funciones administrativas el socio a quien no corresponde desempeñarlas,  según el contrato de la sociedad;  3. Si el socio administrador comete fraude en la administración o cuentas de la  sociedad;  4. Si cualquiera de los socios se ocupa de sus negocios privados, cuando está  obligado por el contrato a ocuparse en provecho de la sociedad;  5. Si alguno de los socios incurre en los casos de los artículos 1744 y 1749, según la  gravedad de las circunstancias; y  6. Si se ha ausentado el socio que tiene obligación de prestar servicios personales a la  sociedad; y requerido para regresar no lo verifica, o manifiesta que está impedido  para hacerlo.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 900

Artículo 1767. Rescindido parcialmente el contrato, queda el socio culpable excluido  de la sociedad.

Artículo 1768. Se disuelve totalmente el contrato de sociedad:  1.
Por concluirse el tiempo convenido para su duración, por acabarse la empresa o el  negocio que fue objeto de la sociedad o por haberse vuelto imposible su  consecución;  2. Por la pérdida de más del cincuenta por ciento del capital, a menos que el contrato  social señale un porcentaje menor;  3. Por quiebra de la sociedad;  4. Por muerte de uno de los socios; a no ser que la escritura contenga el pacto expreso  para que continúen los h erederos del socio difunto;  5. Por la interdicción judicial de uno de los socios, o por cualquiera otra causa que le  prive de la administración de sus bienes;  6. Por quiebra de cualquiera de los socios; y  7. Por voluntad de uno de ellos.

Artículo 1769. En los casos de los incisos 4º, 5º, 6º, y 7º, del artículo anterior, no se  entenderá disuelta la sociedad, si quedando dos o más socios quieren de mutuo  acuerdo continuarla, o lo hubieren pactado al tiempo de la celebración del contrato.

Artículo 1770. La prórroga d e una sociedad debe formalizarse antes del vencimiento  del plazo y con las mismas solemnidades y requisitos exigidos para la celebración del  contrato.

Artículo 1771. Si uno de los socios promete poner en común la propiedad de una  cosa cuya importancia sea tal que equivalga al objeto fundamental del negocio, si ésta  se pierde antes de verificarse la entrega, se disuelve el contrato respecto de todos los  socios.

Artículo 1772. La cláusula de que muerto un socio continuarán en su lugar sus  herederos, no obliga a estos a entrar en la sociedad; pero obliga a los demás socios a  recibirlos.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 901

Artículo 1773. Si continúa la sociedad después del fallecimiento de un socio y los  herederos de éste no entran en ella, sólo tienen derecho a la parte que correspondía al  difunt o al tiempo de su muerte; y no participan de los resultados posteriores, sino en  cuanto sea una consecuencia necesaria de lo practicado antes de la muerte del socio a  quien heredan.

Artículo 1774. La conclusión de la sociedad por voluntad de uno de los soc ios sólo  tiene lugar en las que se celebran por tiempo ilimitado; y cuando el renunciante no  procede de mala fe ni intempestivamente.
Hay mala fe en el socio que renuncia, cuando pretende hacer un lucro particular, que no  tendría, subsistiendo la sociedad; y procede intempestivamente, cuando lo hace en  circunstancias de no haberse concluido una negociación y de convenir que continúe la  sociedad por algún tiempo más, para evitarse el daño o perjuicio que de lo contrario le  resultaría.

Artículo 1775. Ningún s ocio puede pedir la disolución de la sociedad celebrada por  tiempo determinado antes del plazo convenido; a no ser que para ello concurran  motivos justos, como cuando otro socio falta a sus deberes, o el que se separa padece  una enfermedad habitual que lo inhabilita para los negocios de la sociedad, o han  sobrevenido otras causas, cuya gravedad y legitimidad se dejan al arbitrio del juez.

Artículo 1776. Los socios están obligados recíprocamente a darse cuenta de la  administración y sus resultados, tanto act ivos como pasivos, pasan a sus herederos.

Artículo 1777. Terminada la sociedad, subsistirá la persona jurídica pero solamente  para los efectos de la liquidación, correspondiendo a los liquidadores representarla en  juicio activa y pasivamente.
Al entrar en liquidación se agregarán a la razón social las  palabras: "en liquidación".

Artículo 1778. La liquidación de la sociedad deberá hacerse en la forma y por las  personas que exprese el contrato social o el convenio de disolución.
Si nada se estipuló  acerca del nombramiento del liquidador o liquidadores y los socios no se ponen de  acuerdo, el nombramiento se hará por el juez competente, debiendo recaer en persona  de reconocida responsabilidad.

Artículo 1779. El liquidador es un mandatario y como tal deberá sujet arse a las  reglas que se le hubieren señalado; si fuere nombrado por el Juez y alguno de los  socios lo pide, deberá caucionar su responsabilidad a satisfacción del juez.
Los acreedores que representen por lo menos el veinticinco por ciento del pasivo de la  sociedad pueden pedir también que el liquidador, cualquiera que sea la procedencia de  su nombramiento, caucione su responsabilidad a satisfacción del mismo funcionario.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 902

Artículo 1780. Si fueren varios los liquidadores deberán proceder conjuntamente, y  su responsabilidad será solidaria.
La discrepancia de pareceres entre ellos será  sometida a la resolución de los socios, y en su defecto el juez competente decidirá.

Artículo 1781. El término para la liquidación no excederá de seis meses y cuando  transcurra éste sin que se hubiere concluido, cualquiera de los socios o de los  acreedores podrá pedir al juez competente que fije un término prudencial para  concluirla, quien previo conocimiento de causa lo acordará así.
Si apareciere que la demora obedece a culpa d e los liquidadores procederá su  remoción sin perjuicio de las responsabilidades en que hubieren incurrido.

Artículo 1782. Hecha la liquidación de la sociedad, se observará en los pagos el  orden siguiente:  1.
Gastos de liquidación;  2. Deudas de la sociedad;  3. Aport es de los socios; y  4. Utilidades.  Si los bienes de la sociedad no alcanzan a cubrir las deudas, se procederá con arreglo  a lo dispuesto en materia de concurso o quiebra.

Artículo 1783. Los socios no pueden exigir la restitución de su capital antes de  conclui rse la liquidación de la sociedad, a menos que consista en el usufructo de los  bienes introducidos al fondo común.

Artículo 1784. Terminada la sociedad y practicada la liquidación, el reparto de  utilidades se hará por el liquidador o liquidadores observand o las disposiciones relativas  a la partición de herencia, salvo lo que hubieren estipulado los socios.

Artículo 1785. No estando determinadas las facultades del liquidador no podrá  ejecutar otros actos y contratos que los que tiendan directamente al cumpli miento de su  encargo, en consecuencia, el liquidador no podrá gravar los bienes sociales, ni tomar  dinero a préstamo, ni transigir sobre los derechos de la sociedad ni someterlos a  arbitraje, a menos que, previa Justificación, obtenga autorización judicial para ello.

Artículo 1786. Además de los deberes que su título impone al liquidador, estará  obligado:  1.
A formar inventario al tomar posesión de su cargo;  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 903 2. A continuar y concluir las operaciones pendientes al tiempo de la disolución;  3. A exigir la cuenta de su administración a cualquiera que haya manejado intereses de  la sociedad;  4. A liquidar y cancelar las deudas de la sociedad;  5. A cobrar los créditos activos, percibir su importe, cancelar los gravámenes que los  garanticen y otorgar los correspondientes finiquito s;  6. A vender los bienes sociales, aun cuando haya algún menor o incapacitado entre los  socios, con tal que no hayan sido destinados por éstos para ser adjudicados en  especie;  7. A presentar estado de liquidación cuando cualquiera de los socios lo pida; y  8. A ren dir al final de la liquidación una cuenta general y comprobada de su  administración.  Si el liquidador fuere el administrador de la sociedad extinguida, deberá presentar en  esa época la cuenta de su gestión.

Artículo 1787. El liquidador nombrado por los soc ios puede ser removido por el voto  de la mayoría y renunciar el cargo, según las reglas del mandato.
El nombrado por el  juez, si hubiere aceptado el cargo, solo podrá renunciar por justa causa legalmente  comprobada, y ser removido por dolo, culpa, inhabili dad o incumplimiento de sus  obligaciones.

Artículo 1788. Haciendo por sí mismos la liquidación, los socios se ajustarán a las  reglas precedentes y procederán como en el caso de administración conjunta.

Artículo 1789. Las acciones de los acreedores contra l os socios, las de los socios y  acreedores contra el liquidador y las de los socios entre sí prescriben en tres años  contados desde la fecha en que termine la liquidación, salvo que la ley fije término  menor según la naturaleza de la obligación o del título.
TITULO IV  DE LA COMPRAVENTA 
  CAPITULO I  DISPOSICIONES GENERALES  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 904

Artículo 1790. Por el contrato de compraventa el vendedor transfiere la propiedad  de una cosa y se compromete a entregarla, y el comprador se obliga a pagar el precio  en dinero.
ARTICULO 179 1. El contrato de compraventa queda perfecto entre las partes desde el  momento en que convienen en la cosa y en el precio, aunque ni la una ni el otro se  hayan entregado. Queda prohibido el pacto de retroventa.  ARTICULO1792. El marido no puede comprar de s u mujer ni ésta de aquél, aunque  haya separación de bienes. No quedan incluidas en la prohibición las adjudicaciones en  pago entre cónyuges por razón de liquidación de la sociedad conyugal.

Artículo 1793. No pueden comprar por sí ni por interpósita persona :  1.
Los administradores de bienes, los que tengan bajo su administración o cuidado;  2. Los depositarios judiciales, interventores, síndicos y liquidadores, los bienes del  depósito, intervención, quiebra o liquidación;  3. Los jueces y demás funcionarios o empleados , los abogados, expertos,  procuradores y mandatarios judiciales, los bienes que son objeto de los expedientes  o diligencias en que intervienen;  4. Los corredores y martilleros jurados, los bienes cuya venta se hace con su  intervención; y los notarios, los bie nes cuyas actas de remate autoricen;  5. El mandatario, los del mandante sin el consentimiento expreso de éste; y  6. El albacea, los de la testamentaría mientras no estén aprobadas las cuentas de su  administración.

Artículo 1794. Ninguno puede vender sino lo que es de su propiedad.
La venta de  cosa ajena es nula, y el vendedor debe restituir el precio si lo hubiere recibido y  responder de daños y perjuicios si hubiere procedido de mala fe.  El que comprare lo suyo por haberlo creído de otro, tiene derecho a conserv ar la cosa y  a que se le restituya el precio.

Artículo 1795. Los representantes de menores, incapaces o ausentes y los  depositarios, administradores, interventores o liquidadores, no pueden vender los  bienes que tengan a su cargo sin llenar previamente las formalidades que para cada  caso señala la ley.

Artículo 1796. No hay compraventa si los contratantes no convienen en el precio o  en la manera de determinarlo; pueden convenir en que el precio lo fije un tercero, y si  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 905 éste no quiere o no puede hacerlo, el contrato quedará sin efecto; pero si la cosa fuere  entregada, se presumirá que las partes han aceptado el precio corriente que tenga en el  día y lugar en que se hubiere celebrado el contrato, o el precio medio en caso de  diversidad de precios.
ARTICULO 179 7. Se considerará fijado el precio cuando los contratantes aceptan el  que la cosa tuviere en lugar y tiempo determinados.  Si fueren varios los precios, se entenderá que convinieron en el precio medio.

Artículo 1798. Se entiende fijado el precio en el contr ato si las partes se refieren al  que resulte de una tasación íntegra o con cierta rebaja convenida, siempre que además  se sometan a decisión judicial en el caso de que alguna de ellas no se conforme con la  tasación.

Artículo 1799. Las cosas que se acostumb ra comprar al gusto, o que las partes  convienen en sujetar a prueba antes de comprarlas, no se consideran vendidas hasta  que el comprador quede satisfecho.
El plazo para la prueba, salvo estipulación, es de tres días, contados desde que el  vendedor las pon ga a disposición del comprador; y si éste no aceptare dentro de dicho  término, se le tendrá por desistido del contrato.

Artículo 1800. La compra sobre muestras, lleva implícita la condición de resolver el  contrato si las cosas no resultaren conformes con l as muestras.

Artículo 1801. Vendida una cosa expresando su especie y calidad, el comprador  tiene derecho de que se resuelva el contrato si la cosa no resulta de la especie y  calidad convenidas.
Cuando se hubiere expresado el uso que se va a dar a la cosa, la calidad debe  corresponder a ese uso.

Artículo 1802. En la venta de cosas que están en tránsito, el comprador podrá  resolver el contrato si no llegaren en buen estado y en el tiempo convenido.

Artículo 1803. Cuando se estipula que la cosa debe ser entreg ada en lugar  determinado, la compra se entiende celebrada bajo condición de que la cosa llegue a  su destino.

Artículo 1804. Si al tiempo de celebrarse el contrato se hubiere perdido en su  totalidad la cosa objeto del mismo, el convenio quedará sin efecto.
Si se hubiese  perdido sólo en parte, el comprador podrá optar entre desistir del contrato, o reclamar la  parte existente abonando su precio en proporción al total convenido.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 906

Artículo 1805. Pueden venderse las cosas futuras, antes de que existan en especie,  y también una esperanza incierta.
Igualmente pueden venderse las cosas o derechos litigiosos, o con limitaciones,  gravámenes o cargas, siempre que el vendedor instruya previamente al comprador, de  dichas circunstancias y así se haga constar en el contrato .

Artículo 1806. Se puede vender un derecho hereditario, sin especificar los bienes de  que se compone; y en tal caso, el vendedor sólo responderá de su calidad de heredero.
El vendedor deberá pagar al comprador las cosas de la herencia, de las que se hubie re  aprovechado; y a su vez, el comprador, satisfacer al vendedor las deudas y cargas que  en razón de la herencia hubiere pagado.

Artículo 1807. Si una misma cosa mueble se hubiere vendido a diferentes personas,  prevalecerá la venta hecha al que de buena fe se halle en posesión de la cosa; y si  ninguno tuviere la posesión, prevalecerá la venta primera en fecha.

Artículo 1808. Si la cosa vendida fuere inmueble o derecho real sobre inmuebles,  prevalecerá la venta que primero se haya inscrito en el Registro, y si ninguna lo ha sido,  será válida la venta anterior en fecha.
CAPITULO II  OBLIGACIONES DEL VENDEDOR

Artículo 1809. El vendedor está obligado a entregar la cosa vendida y a garantizar  al comprador la pacífica y útil posesión de la misma.
La entrega se hará en el lugar señalado en el contrato, y a falta de convenio, en el lugar  en que la cosa se encuentre al tiempo de la venta.

Artículo 1810. La entrega de la cosa vendida puede ser real, simbólica o legal.
La primera consiste en la entrega material de la cos a vendida o del título si se trata de  un derecho.  La entrega simbólica se realiza empleando alguna forma o figura con la cual el  comprador se da por recibido de la cosa vendida.  La entrega legal tiene lugar cuando la ley considera recibida la cosa por el c omprador  aun sin estar materialmente entregada.

Artículo 1811. Si los contratantes no fijaren plazo, la entrega de la cosa vendida se  hará inmediatamente, a no ser que se tratare de cosas cuya entrega debe prepararse,  en cuyo caso el vendedor deberá tenerl as a disposición del comprador dentro de las  veinticuatro horas siguientes a la celebración del contrato.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 907 Si el vendedor no entrega la cosa, el comprador puede pedir que se le ponga en  posesión de ella, o la resolución del contrato.

Artículo 1812. La entre ga de la cosa vendida se entiende verificada:  1.
Por la transmisión del conocimiento, certificado de depósito o carta de porte;  2. Por el hecho de fijar su marca el comprador con consentimiento del vendedor en las  cosas compradas; y  3. Por cualquier otro medio auto rizado por el uso.

Artículo 1813. El riesgo de la cosa recae sobre el contratante que tenga la posesión  material y el uso de la misma, salvo convenio en contrario.

Artículo 1814. En caso de resolución del contrato por falta de entrega de la cosa, el  vended or deberá devolver el precio pagado y los intereses corridos hasta la devolución,  más los daños y perjuicios; pero sólo devolverá el precio si el comprador, al tiempo de  celebrar el contrato, hubiere conocido el obstáculo del que ha provenido la falta de  entrega de la cosa.

Artículo 1815. La cosa vendida debe entregarse en el estado en que se hallaba en  el momento del contrato; y desde ese día los frutos pertenecen al comprador, salvo lo  que estipulen las partes.

Artículo 1816. Si después de perfeccionada l a venta, el vendedor consume, altera o  enajena y entrega a otro las cosas vendidas, el comprador podrá exigir otras  equivalentes en especie, calidad y cantidad o, en su defecto, su valor a juicio de peritos,  con indemnización de daños y perjuicios en ambos casos.

Artículo 1817. El comprador que contratare en conjunto una determinada cantidad  de cosas o efectos, no está obligado a recibir una parte bajo promesa de que se le  entregará posteriormente lo restante.
Pero si el comprador aceptare las entregas parc iales, la venta se tendrá por consumada  en cuanto a las porciones recibidas, aun cuando el vendedor no le entregue las  restantes. En este caso el comprador podrá compeler al vendedor a que cumpla  íntegramente el contrato o a que indemnice los daños o perju icios que le cause el  cumplimiento imperfecto.

Artículo 1818. Entregadas las cosas vendidas, el comprador no será oído sobre  defecto de calidad o falta de cantidad siempre que al tiempo de la entrega las hubiere  examinado y recibido sin previa protesta.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 908

Artículo 1819. Cuando las cosas fueren entregadas en fardos o bajo cubierta que  impida su reconocimiento y el comprador hiciere una formal y expresa reserva del  derecho de examinarla, podrá reclamar dentro de tres días inmediatos al de la entrega,  comproband o las faltas de cantidad o defecto de calidad.

Artículo 1820. Si la venta fuere de bienes inmuebles y se hubiese hecho fijando su  área, o a razón de un precio por unidad de medida, el comprador está obligado a pagar  lo que se halle de más y el vendedor a d evolver el precio correspondiente a lo que se  encuentre de menos, siempre que el exceso o falta no pase de la décima parte del todo  vendido.
La acción para ejercitar este derecho prescribe en un año contado desde la fecha del  contrato o del día fijado por las partes para verificar la medida.

Artículo 1821. Cuando el comprador no puede pagar inmediatamente la diferencia  del precio que resulte a su cargo, estará obligado el vendedor a concederle un término  para el pago.
Si lo negare, el juez, con arreglo a la s circunstancias del caso, acordará  un término que no exceda de tres meses contados desde la aprobación de la medida.

Artículo 1822. Si el exceso o falta en la extensión de la cosa vendida es mayor que  un décimo, queda a elección del comprador, o pagar lo que hubiese de más y cobrar en  su caso lo que resulte de menos, o rescindir el contrato.

Artículo 1823. Si un inmueble se ha vendido determinando expresamente sus  linderos, el vendedor estará obligado a entregar todo lo que esté comprendido dentro  de dicho s linderos, aunque haya exceso o disminución en las medidas indicadas en el  contrato.

Artículo 1824. Salvo uso o pacto en contrario, el vendedor debe satisfacer los  gastos de la entrega de la cosa vendida; y el comprador los de escritura.
CAPITULO III  DE L AS OBLIGACIONES DEL COMPRADOR

Artículo 1825. La obligación principal del comprador es pagar el precio en el día,  lugar y forma estipulados en el contrato.
A falta de convenio, el precio debe ser pagado en el lugar y momento en que se hace la  entrega de la cosa.

Artículo 1826. El comprador que no ha pagado el precio y ha recibido la cosa, está  obligado al pago de intereses en los casos siguientes:  1.
Si así se estipuló en el contrato;  2. Si la cosa produce frutos o rentas; y  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 909 3. Si fuere requerido judicial o notarialm ente para el pago.

Artículo 1827. Cuando se ha pagado parte del precio, y en el contrato no se estipuló  plazo para el pago de la otra parte, si el comprador no paga el resto dentro del plazo  que el juez señale prudencialmente, o no otorga la garantía conve nida, puede el  vendedor pedir la rescisión, devolviendo la parte de precio pagado, deducidos los  impuestos y gastos del contrato que hubiere hecho efectivos.

Artículo 1828. Si el comprador fuere perturbado en la posesión o hubiere motivo  justificado para t emer que lo será, podrá el juez autorizarlo para retener la parte del  precio que baste a cubrir la responsabilidad del vendedor, salvo que éste haga cesar la  perturbación o garantice el saneamiento.

Artículo 1829. En las ventas a plazos la retención a que se refiere el artículo  anterior, comenzará por el último vencimiento estipulado en el contrato y los que le  precedan, hasta completar la cantidad cuya retención haya sido autorizada  judicialmente.

Artículo 1830. El comprador está obligado a recibir la cosa en el lugar y tiempo  convenidos, o en su defecto, en los legales, y si rehusare sin justa causa recibirla o si  por su culpa se demorare la entrega, correrán a su cargo los riesgos de la cosa y los  gastos de su conservación y el vendedor tendrá además el d erecho de cobrarle los  daños y perjuicios que le causare.
Si la cosa fuere mueble, el vendedor puede pedir su  depósito a costa del comprador.

Artículo 1831. El comprador es responsable de la baja del precio y de las costas, en  la resolución de la venta por falta de pago del precio.

Artículo 1832. El comprador tiene derecho de retener el precio mientras se le  demora la entrega de la cosa.

Artículo 1833. Si se ha fijado plazo para el pago del precio y el vendedor demora la  entrega de la cosa, el plazo se cont ará de la fecha de la entrega y no de la estipulada  en el contrato.
CAPITULO IV  COMPRAVENTA POR ABONOS CON O SIN RESERVA DE DOMINIO

Artículo 1834. Es válida la venta en pacto de reserva del dominio, mientras el  comprador no pague totalmente el precio o no se realice la condición a que las partes  sujetan la consumación del contrato.
El comprador obtiene por esta modalidad de venta la posesión y uso de la cosa, salvo  convenio en contrario; pero mientras no haya adquirido la plena propiedad, le queda  prohibido cualquier enajenación o gravamen de su derecho sin previa autorización  escrita del vendedor.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 910 Cuando el precio se paga totalmente o se cumple la condición, la propiedad plena se  transfiere al comprador sin necesidad de ulterior declaración. En este caso, e l vendedor  deberá dar aviso por escrito al Registro de la Propiedad, dentro de los ocho días de  haberse cancelado totalmente el precio, para que se haga la anotación respectiva. La  falta de cumplimiento de esta disposición será sancionada por el juez con m ulta de diez  quetzales.

Artículo 1835. La venta con pago del precio en abonos, con o sin reserva de  dominio de bienes inmuebles, o de muebles susceptibles de identificarse de manera  indubitable, debe inscribirse en el Registro de la Propiedad; su rescisió n o resolución  producirá efectos contra tercero que hubiere adquirido los bienes de que se trata.
Si el contrato se refiere a bienes muebles que no pueden identificarse y por lo mismo su  venta no pueda registrarse, no serán perjudicados los terceros adquir entes de buena fe.

Artículo 1836. El contrato de compraventa en abonos con reserva o no de dominio,  puede resolverse por falta de pago de cuatro o más mensualidades consecutivas si el  contrato fuere de bienes inmuebles.
En este caso, el vendedor devolverá al comprador el precio recibido descontándose una  equitativa compensación por el uso de la cosa, que fijará el juez oyendo el dictamen de  peritos, si las partes no se ponen de acuerdo

Artículo 1837. Si la venta fuere de bienes muebles, el vendedor tiene de recho en  caso de resolución del contrato, de hacer suyos los abonos pagados, como  indemnización por el uso y depreciación de la cosa.
Sin embargo, el vendedor queda  obligado a reintegrar al comprador cualquier excedente que obtuviere en la reventa,  después de hacerse pago del saldo del precio que motivó la resolución del contrato más  los gastos realizados y comprobados para lograr la reventa.  Si el precio de la reventa se paga al contado, el pago se hará inmediatamente al  acreedor, y si se pacta en amortiza ciones, en la misma forma se hará el pago

Artículo 1838. Serán por cuenta del comprador todos los gastos de uso,  conservación y reparaciones de la cosa mueble así como el pago de impuestos y  licencias.
Tratándose de bienes inmuebles, las mejoras se regular án en caso de rescisión, por las  disposiciones del capítulo IV, título VII de la 2ª parte del libro 5º en lo que fueren  aplicables.

Artículo 1839. La cosa será recuperada por el vendedor abonando el valor de las  mejoras que no sean separables, pero tendrá derecho a ser indemnizado por los daños  que el comprador hubiere causado a la propiedad.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 911 Si la cosa produjo frutos o rentas, el comprador los devolverá al vendedor; pero si en los  abonos se hubieren Incluido intereses, se hará compensación entre aquéllos y éstos,  devolviéndose solamente la diferencia si la hubiere.

Artículo 1840. El vendedor puede reservarse la entrega material de la cosa para  cuando el precio se haya acabado de pagar, o cuando hubiere entregado un número  determinado de abonos.
En estos cas os, si el contrato se resuelve, el vendedor  devolverá las sumas que haya recibido y los intereses legales si no estuvieren  estipulados.  El comprador que hubiere pagado la mitad del precio o más, puede exigir que el  vendedor le garantice la entrega de la co sa o la devolución de los abonos si el vendedor  se negare.

Artículo 1841. Es nula la estipulación de que el comprador perderá a favor del  vendedor los abonos que hubiere efectuado, aunque sea título de multa o de retribución  por el uso de la cosa, salvo lo dispuesto en el artículo 1837.

Artículo 1842. La calificación de arrendamiento, depósito o cualquiera otra  denominación que se dé a la venta no surtirá otros efectos que los que se expresan en  este capítulo.

Artículo 1843. Las condiciones impuestas por las compañías o empresas  lotificadoras o constructoras, deberán ser aprobadas por la autoridad gubernativa para  que se reconozca su validez.
CAPITULO V  PACTOS DE RESCISION

Artículo 1844. Pueden las partes estipular en el contrato que la venta se rescindirá  si no se paga el precio en cierto día determinado.
Sin embargo, el comprador de bienes  inmuebles podrá pagar el precio después del día señalado mientras no hubiere incurrido  en mora en virtud de requerimiento.

Artículo 1845. La venta de cosas que no sean inm uebles se entenderá rescindida  sin necesidad de requerimiento, si a la expiración del término convenido no se presentó  el comprador a pagar el precio.

Artículo 1846. Si estipulado el pacto de rescisión, el comprador paga más de la  mitad del precio total, n o procederá la rescisión y el vendedor solamente tendrá derecho  a exigir el pago del resto, costas y perjuicios.

Artículo 1847. Puede también estipularse en el contrato que la venta se rescindirá a  solicitud del vendedor si dentro de un término fijado hubi ere quién dé más por la cosa.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 912 Este término no podrá exceder en ningún caso de seis meses si se tratare de inmuebles  o de tres si se tratare de otros bienes, y se contará de la fecha de la celebración del  contrato.

Artículo 1848. Estipulado el pacto a que s e refiere el artículo anterior, el comprador  goza de preferencia para quedarse con la cosa pagando la diferencia de precio.
Para el  ejercicio de este derecho deberá notificársele al comprador el ofrecimiento del precio  mayor.  Pagada la diferencia por el co mprador el pacto se tendrá por concluido aunque el  término por el cual se estipuló no lo estuviere.

Artículo 1849. No procede la rescisión si se prueba colusión entre el vendedor y el  que ofrece mayor precio.
Se entenderá que hubo colusión si el comprador exige que el precio mayor se deposite  en efectivo y no se deposita dentro de los tres días siguientes al requerimiento.

Artículo 1850. Las mejoras que hubiere hecho el comprador en la cosa y el aumento  del valor que ésta tenga por el transcurso del tiempo, deben serle pagados si por el  ofrecimiento de precio mayor se rescinde la venta.

Artículo 1851. La rescisión voluntaria de la venta sin pacto especial previo,  solamente puede hacerse dentro del año de la celebración del contrato, si se tratare de  bienes i nmuebles o derechos reales sobre los mismos y dentro de los seis meses, si se  tratare de otros bienes.
TITULO V  DE LA PERMUTA

Artículo 1852. La permuta es un contrato por el cual cada uno de los contratantes  transmite la propiedad de una cosa a cambio de l a propiedad de otra.
Cada permutante  es vendedor de la cosa que da y comprador de la que recibe en cambio; y cada una de  las cosas es precio de la otra. Este contrato se rige por los mismos principios del  contrato de compraventa, en lo que fueren aplicable s.

Artículo 1853. Si la cosa que se entrega se ha de pagar parte en dinero y parte en  otros bienes, el contrato será de permuta siempre que la porción estipulada en dinero  no llegue a la mitad del precio.

Artículo 1854. El permutante que sufra evicción de la cosa que recibió, o que la  devuelva en razón de sus vicios, puede reclamar a su elección, la restitución de la cosa  que dio, si se halla aún en poder del otro permutante, o el valor de la cosa que se le  hubiese dado en cambio, con el pago de daños y per juicios.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 913 TITULO VI  DONACION ENTRE VIVOS

Artículo 1855. La donación entre vivos es un contrato por el cual una persona  transfiere a otra la propiedad de una cosa, a título gratuito.

Artículo 1856. La donación entre vivos también puede ser remuneratoria y on erosa,  pero en este último caso, sólo constituye donación el exceso que hubiere en el precio  de la cosa, deducidos los gravámenes o cargas.

Artículo 1857. El donatario puede aceptar en el momento de la donación o en acto  separado.
Si aceptare con posterio ridad, para que el contrato quede perfecto debe  notificarse la aceptación al donante en forma auténtica.

Artículo 1858. Si el donante muere antes que el donatario haya aceptado la  donación, puede éste, sin embargo, aceptarla y los herederos del donante est án  obligados a entregar la cosa donada.
Si muere el donatario antes de aceptar la donación, queda ésta sin efecto, y sus  herederos nada podrán pedir al donante.

Artículo 1859. El donatario se subroga en todos los derechos y acciones que en  caso de evicción corresponderían al donante.
Este, en cambio, no queda obligado al  saneamiento de las cosas donadas, salvo si la donación fuere onerosa o remuneratoria,  en cuyo caso responderá el donante de la evicción hasta la concurrencia del gravamen.

Artículo 1860. La donación puede hacerse por medio de apoderado; pero el poder  debe designar la persona del donatario y especificar los bienes objeto de la donación y  condiciones a que queda sujeta.

Artículo 1861. La donación que se haga a los menores, incapaces o ausentes , la  aceptarán sus representantes legales; pero, cuando se trate de donaciones  condicionales y onerosas, deberá preceder autorización judicial, como en el caso de  utilidad y necesidad.

Artículo 1862. La donación de bienes inmuebles debe otorgarse y aceptar se por  escritura pública.

Artículo 1863. Toda donación será estimada; y si comprendiere todos o la mayor  parte de los bienes o los más productivos, deberán detallarse en el instrumento en que  se otorgue el contrato.

Artículo 1864. El donatario quedará oblig ado con los acreedores y alimentistas del  donante y con el hijo nacido con posterioridad, solamente hasta el valor de los bienes  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 914 donados al tiempo de hacerse la donación, si el donante no tuviere medios para cumplir  estas obligaciones; pero podrá eximirse de responsabilidad haciendo abandono de los  bienes donados o de la parte suficiente para cubrirlas.

Artículo 1865. En las donaciones onerosas, el donatario quedará obligado por la  parte que efectivamente constituye la donación, en los términos del artículo anterior,  una vez deducido el monto de las obligaciones impuestas.

Artículo 1866. La donación gratuita, y la onerosa en la parte que constituya la  donación efectiva, pueden ser revocados por causa de ingratitud del donatario.
Esta  facultad es personal del donante e irrenunciable, y se otorga en los casos siguientes:  1. Si el donatario comete algún delito contra la persona, la honra o los bienes del  donante, su cónyuge, conviviente de hecho, sus ascendientes o descendientes;  2. Por acusar o denunciar de algún del ito al donante, salvo que el delito se hubiere  cometido contra el donatario, su cónyuge, conviviente de hecho, sus ascendientes o  descendientes; y  3. Por negarse indebidamente a alimentar al donante que careciere de bienes, o si lo  desamparare o abandonare cu ando estuviere necesitado de asistencia.

Artículo 1867. La revocación de la donación por ingratitud sólo puede hacerse  contra el donatario; sin embargo, si hubiere sido iniciada en vida de éste, podrá  continuarse contra los herederos.
ARTICULO 1868 . Cuando el donatario cause voluntariamente la muerte del donante, se  invalida por el mismo hecho la donación.

Artículo 1869. La revocación que haga el donante por causa de ingratitud, no  producirá efecto alguno si no se notifica al donatario o a sus herederos dent ro de los  sesenta días siguientes a la fecha en que se otorgue la escritura pública de revocación.

Artículo 1870. El donatario o sus herederos podrán oponerse a la revocación que  haga el donante, contradiciendo las causas que éste invoque, para que judicia lmente se  decida sobre el mérito de ellas.

Artículo 1871. Queda consumada la revocación que no fuere contradicha dentro de  los sesenta días siguientes a la fecha en que sea notificada al donatario o a sus  herederos.

Artículo 1872. No son revocables las do naciones remuneratorias, las que se hacen  con motivo de matrimonio que se ha efectuado y los obsequios que se acostumbra por  razones sociales o de piedad.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 915

Artículo 1873. La revocación de la donación perjudica a tercero desde que se  presentare al Registro l a escritura, si se tratare de bienes inmuebles, y desde que se  hiciere saber a los terceros o se publicare la revocación, si se tratare de otra clase de  bienes.

Artículo 1874. La facultad de revocar la donación por causa de ingratitud dura seis  meses, cont ados desde que el donante tuvo conocimiento del hecho que la motiva.

Artículo 1875. Si la donación fuere onerosa y el donatario no cumpliere la prestación  a que se hubiere obligado, o sin justa causa la suspende o interrumpe, puede el  donante rescindir el contrato; sin embargo, si la obligación del donatario consistiere en  el pago de una pensión o deuda y hubiere pagado la mitad o más, el donante o sus  herederos no podrán rescindir el contrato sino solamente reducir la donación efectiva en  cuanto a los bien es que sean necesarios para completar el pago.

Artículo 1876. El donante que desmejora de fortuna puede reducir la donación en la  parte necesaria para sus alimentos.
Si fueren varias las donaciones hechas a diversas personas, la reducción comenzará  por la última en fecha y se continuará con la inmediata anterior hasta llegar a la más  antigua.  Habiendo diversas donaciones otorgadas en la misma fecha, se hará la reducción a  prorrata.

Artículo 1877. Si no fuere posible la devolución de las cosas donadas, al re vocarse,  rescindirse o reducirse la donación, el donatario estará obligado a devolver el valor que  hayan tenido al tiempo de hacerse la donación, o la parte de ese valor, según los casos.

Artículo 1878. Los frutos y productos de las cosas donadas correspon den al  donatario hasta el día en que se le notifique la revocación, rescisión o reducción.

Artículo 1879. La acción para pedir la reducción o rescisión de la donación dura seis  meses, contados desde el día en que sobrevino el motivo de la reducción o resci sión.
TITULO VII  DEL ARRENDAMIENTO 
  CAPITULO I  DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1880. El arrendamiento es el contrato por el cual una de las partes se  obliga a dar el uso o goce de una cosa por cierto tiempo, a otra que se obliga a pagar  por ese uso o goce un precio determinado.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 916 Todos los bienes no fungibles pueden ser objeto de este contrato, excepto aquellos que  la ley proh íbe arrendar y los derechos estrictamente personales.  La renta o precio del arrendamiento debe consistir en dinero o en cualquiera otr a cosa  equivalente, con tal que sea cierta y determinada.

Artículo 1881. Puede dar bienes en arrendamiento el propietario que tenga  capacidad para contratar, así como el que por ley o pacto tenga esta facultad respecto  de los bienes que administra.
ARTICUL O 1882. El marido necesita del consentimiento de su cónyuge para dar en  arrendamiento los bienes comunes del patrimonio conyugal por un plazo mayor de 3  años o con anticipo de la renta por más de un año.

Artículo 1883. El copropietario de cosa indivisa no puede darla en arrendamiento sin  el consentimiento de sus condueños.

Artículo 1884. No pueden tomar en arrendamiento:  1.
Los administradores de bienes ajenos, los bienes que estén a su cargo;  2. El mandatario, los bienes del mandante, a no ser con el consentimie nto expreso de  éste; y  3. Los funcionarios y empleados públicos, los bienes que son objeto de los asuntos en  que intervienen por razón de su cargo.

Artículo 1885. Cuando una misma cosa se hubiere arrendado a dos o más  personas, tendrá la preferencia el primer contratante, y si los contratos fueren de la  misma fecha, el que tenga la cosa en su poder; pero, sí el arrendamiento debe  inscribirse en el registro de la propiedad, la preferencia corresponderá al que primero  haya inscrito su derecho.

Artículo 1886. El plazo del arrendamiento será fijado por las partes.
El arrendatario tendrá derecho de tanteo para la renovación del contrato por un nuevo  plazo, siempre que haya cumplido voluntariamente todas las obligaciones que contrajo  en favor del arrendador.

Artículo 1887. Vencido el plazo del arrendamiento, si el arrendatario no devuelve la  cosa y el arrendador no la reclama y, en cambio, recibe la renta del período siguiente  sin hacer reserva alguna, se entenderá prorrogado el contrato en las mismas  condiciones, per o por plazo indeterminado.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 917 La prórroga del contrato por voluntad expresa o tácita de las partes, extingue las fianzas  y seguridades que un tercero haya prestado para garantizarlo, salvo que el fiador se  obligue expresamente.

Artículo 1888. En los arrendami entos cuya duración se cuenta por años forzosos y  voluntarios, estos últimos se convierten en obligatorios si el optante no avisa al otro, con  tres meses de anticipación, que terminará el contrato cuando se acaben los años  forzosos.

Artículo 1889. Las cláu sulas del contrato que sean oscuras o dudosas sobre la  duración del arrendamiento, se interpretarán a favor del arrendatario que no haya sido  moroso en el pago de la renta.

Artículo 1890. El arrendatario podrá subarrendar en todo o en parte la cosa  arrenda da si no le ha sido prohibido expresamente, pero no puede ceder el contrato sin  expreso consentimiento del arrendador.
El subarriendo total o parcial no menoscaba los derechos ni las obligaciones que  respectivamente corresponden al arrendador y al arrendat ario, ni altera las garantías  constituidas para seguridad del contrato de arrendamiento.

Artículo 1891. El subarrendatario no podrá usar la cosa en otros términos ni para  otros usos que los estipulados con el primer arrendador; y será responsable  solidaria mente con el arrendatario por todas las obligaciones a favor del arrendador.

Artículo 1892. Cesado el arrendamiento caducan los subarrendamientos aunque su  plazo no hubiere vencido; salvo el derecho del subarrendatario para exigir del  arrendatario la indem nización correspondiente.

Artículo 1893. Ninguna de las partes puede mudar la forma de la cosa arrendada  sin consentimiento de la otra.
La violación de este precepto da derecho al perjudicado  para exigir que la cosa se reponga al estado que guardaba anteri ormente, o a que se  rescinda el contrato si la modificación fue de tal importancia que la haga desmerecer  para el objeto del arrendamiento.

Artículo 1894. Si durante el arrendamiento el arrendador enajena la cosa, el nuevo  dueño no podrá negarse a mantener en el uso de ella al arrendatario mientras no expire  el término del contrato.

Artículo 1895. Si el arrendatario abandonare la cosa arrendada, el contrato se  tendrá por resuelto y el arrendador tendrá derecho a que se le entregue judicialmente.
ARTICULO 18 96. Los arrendamientos de bienes nacionales, municipales o de  entidades autónomas o semiautónomas, estarán sujetos a sus leyes respectivas y,  subsidiariamente, a lo dispuesto en este Código.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 918 CAPITULO II  OBLIGACIONES Y DERECHOS DEL ARRENDADOR

Artículo 1897. El arrendador está obligado a entregar la cosa en estado de servir al  objeto del arrendamiento.
La entrega debe hacerse inmediatamente si no se fija plazo; pero si el arrendatario  debe pagar la renta anticipadamente o prestar garantía, mientras no cumpla estas  obligaciones, no estará obligado el arrendador a entregar la cosa.

Artículo 1898. El arrendador que de buena fe da en arrendamiento cosa ajena, se  libra de responsabilidad si presenta otra de iguales o mejores condiciones al  arrendatario, aunque no l a acepte.

Artículo 1899. Si el arrendatario sabía que la cosa era ajena y no se cuidó de  asegurarse de la facultad del arrendador para celebrar el contrato, no tendrá derecho a  ninguna indemnización por la falta de entrega o la privación de la cosa.
ARTICU LO 1900. Si la cosa se destruye antes de la entrega, en su totalidad o de modo  que quede inútil para el propósito del arrendamiento, sin culpa del arrendador, no  tendrá obligación de indemnizar al arrendatario, pero devolverá la renta si se hubiere  anticip ado.

Artículo 1901. El arrendador está obligado:  1.
A poner en conocimiento del arrendatario, en el acto de celebrarse el contrato, los  vicios ocultos de la cosa y las limitaciones y gravámenes que puedan perjudicarle;  2. A mantener al arrendatario en el goce pa cífico de la cosa durante el arrendamiento;  3. A no estorbar ni embarazar de manera alguna el uso de la cosa arrendada, a no ser  por causa de reparaciones urgentes e Indispensables;  4. A conservar la cosa arrendada en el mismo estado, durante el arrendamiento,  haciendo para ello todas las reparaciones necesarias;  5. A defender el uso de la cosa contra un tercero que pretenda tener o quiera ejercer  algún derecho sobre ella; y  6. A pagar los impuestos fiscales y municipales que gravitan sobre la cosa.

Artículo 1902. Si el arrendador no hiciere las reparaciones que sean necesarias  para impedir la destrucción o deterioro de la cosa, después de ser avisado de la  urgencia de su realización, quedará a elección del arrendatario rescindir el  arrendamiento o solicitar autorizació n judicial para hacerlas por su cuenta.
El juez, con  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 919 conocimiento de causa, fijará la cantidad máxima que el arrendatario podrá gastar y la  parte de alquileres o rentas que deberá aplicarse al pago.  CAPITULO III  OBLIGACIONES Y DERECHOS DEL ARRENDATARIO

Artículo 1903. El arrendatario está obligado a pagar la renta desde el día en que  reciba la cosa, en los plazos, forma y lugar convenidos.
A falta de convenio, la renta se pagará vencida, a la presentación del recibo firmado por  el arrendador o su representan te legal.

Artículo 1904. Si el contrato se rescinde o se declara terminado antes de vencerse  el plazo, o si la cosa se devuelve después de vencido el contrato, la renta correrá hasta  el día en que efectivamente sea devuelta.

Artículo 1905. No es válida la estipulación de que el arrendatario pagará la totalidad  de las rentas por devolución de la cosa antes del vencimiento del plazo, salvo lo  dispuesto en el artículo 1888.

Artículo 1906. Si el arrendatario se ve impedido, sin culpa suya, del uso total o  parci al de la cosa arrendada, no está obligado a pagar la renta en el primer caso, y  tiene derecho, en el segundo, a una rebaja proporcional que, a falta de acuerdo, fijará el  juez.
En ambos casos, si el impedimento dura más de dos meses, el arrendatario podrá pedir  la rescisión del contrato.

Artículo 1907. El arrendatario está obligado:  1.
A servirse de la cosa solamente para el uso convenido, y a falta de convenio, para el  que corresponda según su naturaleza y destino;  2. A responder de todo daño o deterioro que el bien arrendado sufra por su culpa o la  de sus familiares, dependientes y subarrendatarios, así como los que causen los  animales y cosas que en ella tenga; y  3. A devolver la cosa, al terminar el arrendamiento, en el estado en que se le entregó,  salvo los desp erfectos inherentes al uso prudente de ella.  Si la entrega se hizo por inventario, la devolución deberá hacerse de conformidad con el  mismo.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 920

Artículo 1908. El arrendatario que establece en el inmueble arrendado una industria  peligrosa, tiene obligación de asegurarlo contra los riesgos que se originan del ejercicio  de esa industria, siendo responsable por los daños que se causen si así no lo hiciere.

Artículo 1909. Serán de cuenta del arrendatario las reparaciones llamadas locativas,  pero serán de cuenta del arrendador si los deterioros provinieren de mala calidad o  defecto de construcción de la cosa arrendada.

Artículo 1910. Se entiende por reparaciones locativas las que según la costumbre  del lugar son a cargo del arrendatario y, en general, las de aquellos deterioros que  ordinariamente se producen por culpa del arrendatario, sus familiares o dependientes.

Artículo 1911. El arrendatario está obligado a poner inmediatamente en  conocimiento del arrendador, de cualquiera usurpación o imposición de servidumbre  que se intente contra el inmueble, siendo responsable de los perjuicios que cause su  omisión.

Artículo 1912. El arrendatario es responsable del incendio del bien objeto del  arrendamiento, a no ser que provenga de caso fortuito, fuerza mayor o vicio de  const rucción.

Artículo 1913. Si son varios los arrendatarios, todos son responsables del incendio  en la proporción de la parte que respectivamente ocupan, a no ser que se pruebe que el  incendio comenzó en la habitación de alguno de ellos, quien en tal caso será el único  responsable.

Artículo 1914. Cesa la responsabilidad del arrendatario, en caso de incendio, si la  cosa estuviere asegurada; salvo el derecho del asegurador contra el arrendatario si el  incendio fue causado por culpa de éste.
CAPITULO IV  DE LAS MEJ ORAS

Artículo 1915. El arrendatario tiene facultad de hacer en la cosa arrendada, sin  alterar su forma, todas las mejoras de que quiera gozar durante el arrendamiento.

Artículo 1916. Las mejoras son necesarias, cuando tienen por objeto impedir la  destrucci ón o el deterioro de la cosa.
Son útiles cuando, sin pertenecer a la clase de necesarias, aumentan el valor y renta de  la cosa en que se ponen.  Y son de recreo cuando, sin ser necesarias ni útiles, sirven para ornato, lucimiento o  mayor comodidad.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 921

Artículo 1917. Ninguna mejora es abonable al arrendatario, salvo convenio por  escrito en que el dueño se haya obligado a pagarla.
Quedan exceptuadas de esta disposición las reparaciones necesarias o las locativas  que sean de cuenta del arrendador, las cuales serán abonables si se hacen por el  arrendatario después de notificar al primero, privada o judicialmente, la necesidad de la  reparación.

Artículo 1918. Es nulo el contrato sobre abono de mejoras en que no se especifica,  al menos aproximadamente, cuáles deben se r éstas y cuánta será la mayor cantidad  que con tal objeto pueda gastar el arrendatario.

Artículo 1919. Puede el arrendador autorizar al arrendatario para que invierta en  mejorar la cosa arrendada, una o más de sus rentas.

Artículo 1920. También puede auto rizarse al arrendatario, para que de sus fondos  propios gaste en mejoras de la cosa, hasta la cantidad que se estipule.

Artículo 1921. Cuando el arrendatario haya puesto mejoras con consentimiento del  dueño, o sin él, para gozar de ellas durante el tiempo del arrendamiento y dejarlas  después a beneficio de la finca, sin responsabilidad de éste; si antes de concluirse ese  tiempo se interrumpe el arrendamiento por causa o culpa del dueño, desde entonces se  hacen abonables las mejoras necesarias o útiles.
En e ste caso, el dueño o el que le  suceda en la cosa responderá, o bien de todo el valor de ellas si no las hubiere  disfrutado todavía el arrendatario, o sólo de una parte proporcional al tiempo que faltaba  del contrato si ya hubiese empezado a gozarlas.  ARTIC ULO 1922. La tasación de mejoras se arreglará:  1. Al convenio de las partes; y  2. A lo gastado en ponerlas y conservarlas.

Artículo 1923. Siempre que se haga tasación de mejoras abonables al arrendatario,  se incluirá en ella y se rebajará de su monto, el valor d e los daños o deterioros a que se  refiere el inciso 2 , del artículo 1907.

Artículo 1924. Si son separables las mejoras que no se deben abonar, puede  separarlas el arrendatario que las puso.
Si no son separables, o si no puede hacerse la separación sin dest ruirlas, el arrendador  puede impedir que se destruyan.

Artículo 1925. Las mejoras que sean abonables por haberse puesto conforme a lo  convenido legalmente entre el dueño y el arrendatario, serán pagadas en cantidad,  tiempo y forma, según convenio.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 922 Faltand o acuerdo sobre el modo de verificarse el pago de estas mejoras, se hará con la  cantidad que baste de la renta del último año del arrendamiento.

Artículo 1926. Cuando en un contrato de arrendamiento se designa por renta una  cantidad menor de la que produce la cosa, con el objeto explícito de que la mejore el  arrendatario, si éste no cumple con poner las mejoras, el arrendador tiene derecho a  pedir la rescisión del contrato; la devolución de las cantidades que se rebajaron de la  renta, en consideración a las mejoras; los intereses de la suma a que estas cantidades  asciendan, y la indemnización de los perjuicios que se le hubieren causado.
Tiene los mismos derechos el arrendador, cuando de cualquier otro modo se entrega o  deja al arrendatario alguna cantidad d estinada expresamente para mejoras, si éste no  cumple con la obligación de mejorar.

Artículo 1927. Si el arrendatario hubiese puesto sólo una parte más o menos  considerable de las mejoras a que estaba obligado, el juez resolverá, según las  circunstancias, sobre la rescisión del contrato, pero siempre habrá lugar a la devolución  de las cantidades que dejaron de emplearse en mejoras, al pago de sus respectivos  intereses y a la indemnización de los perjuicios causados.
CAPITULO V  DEL MODO DE TERMINAR EL ARREND AMIENTO

Artículo 1928. El arrendamiento termina por el cumplimiento del plazo fijado en el  contrato, o por la ley, o por estar satisfecho el objeto para el que la cosa fue arrendada.

Artículo 1929. Termina también el arrendamiento:  1.
Por convenio expreso;  2. Por nulidad o rescisión del contrato;  3. Por pérdida o destrucción total de la cosa arrendada; y  4. Por expropiación o evicción de la cosa arrendada.

Artículo 1930. Puede rescindirse el arrendamiento:  1.
Si el arrendador o el arrendatario faltan al cumplimiento de su s respectivas  obligaciones;  2. Si, tratándose de una finca rústica, el arrendatario abandona las plantaciones  existentes al tiempo de celebrar el contrato o no las cultiva con la debida diligencia;  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 923 3. Si entregada la cosa arrendada y debiendo el arrendatario gar antizar el pago de la  renta, se niega a hacerlo o no lo hace en el término convenido;  4. Por mayoría de edad del menor, rehabilitación del incapaz o vuelta del ausente, en  los arrendamientos que hubieren celebrado sus respectivos representantes con  plazo mayo r de tres años;  5. Por subarrendar contra prohibición expresa del arrendador;  6. Por usar el arrendatario la cosa arrendada con fines contrarios a la moral o al orden  público o a la salubridad pública; y  7. Por muerte del arrendatario, si sus herederos no desean co ntinuar con el  arrendamiento.  CAPITULO VI  DISPOSICIONES ESPECIALES RELATIVAS AL ALQUILER DE CASAS Y LOCALES

Artículo 1931. No podrá darse en arrendamiento una casa, habitación o local, sin  que reúna las condiciones de higiene y salubridad que exige el códi go respectivo.
El  propietario o arrendador deberá presentar la tarjeta de habitabilidad del inmueble,  expedida por el funcionario competente, para que el contrato pueda otorgarse.

Artículo 1932. El arrendador que no realice las obras que ordene la autorida d que  corresponda para que un local sea habitable e higiénico, responderá de los daños y  perjuicios que los inquilinos que lo ocupan sufran por su causa.

Artículo 1933. Los gastos corrientes que ocasionen las disposiciones sobre  limpieza, salubridad e higi ene que ordenen las autoridades respectivas, son a cargo del  arrendatario, si no consisten en modificaciones o mejoras que, según la ley,  corresponda hacer al arrendador.

Artículo 1934. Si se alquila una casa o local amueblado, deberán especificarse los  muebles en el contrato y se entenderá que el arrendamiento de éstos es por el mismo  tiempo que el del edificio, a no ser que haya convenio en contrario.

Artículo 1935. Salvo estipulación expresa, es a cargo del inquilino el consumo de la  energía eléctrica y servicio telefónico, así como el agua que exceda de la que  corresponde al inmueble o la cantidad determinada en el contrato.

Artículo 1936. El pago de la renta se hará en los períodos estipulados, y a falta de  convenio, el pago se hará por meses vencidos.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 924

Artículo 1937. El inquilino deberá devolver la casa o local al fin del arrendamiento,  en el estado en que le fue entregado, tomándose en consideración el deterioro  ocasionado por el uso y goce legítimos.
En cuanto a los deterioros graves del inmueble, debe rá probar que no fueron causados  por su culpa ni la de sus huéspedes, dependientes o subarrendatarios, y, a falta de esta  prueba, será responsable por el valor de las reparaciones.

Artículo 1938. La restitución del edificio la hará el arrendatario desocupá ndolo  enteramente y entregándolo con las llaves al arrendador.

Artículo 1939. El arrendatario podrá poner fin al arrendamiento dando aviso por  escrito al arrendador, por lo menos con treinta días de anticipación si se tratare de  vivienda y con sesenta días de anticipación si se tratare de locales de negocios u  oficinas, salvo lo dispuesto en el artículo 1888.

Artículo 1940. El arrendador podrá dar por terminado el arrendamiento en los casos  generales establecidos en el artículo 1930 y en los especiales sigu ientes:  1.
Cuando el arrendatario no esté solvente con el pago de la renta y adeuda por lo  menos dos meses vencidos;  2. Cuando el propietario necesite la casa o vivienda para habitarla él y su familia,  siempre que compruebe esta circunstancia. En la familia se c omprende su esposa o  conviviente de hecho, hijos, padres, o personas que dependan de él  económicamente;  3. Cuando el inmueble necesite reparaciones indispensables para mantener su estado  de habitabilidad o de seguridad, o vaya a construirse nueva edificación;  4. Cuando la vivienda o local sufran deterioros por culpa del arrendatario, o de sus  familiares o dependientes, que no sean producidos por el uso normal del inmueble;  5. Cuando se trate de inmuebles del Estado o de las municipalidades que sean  necesarios para l a instalación de sus dependencias, oficinas o servicios; y  6. Cuando el propietario necesite el local para instalar su negocio o cualquiera otra  actividad lícita, siempre que no tenga otro inmueble con las condiciones adecuadas  para tal fin.  Ocurrido cualquie ra de los casos anteriores, se procederá de acuerdo con lo que  establecen las leyes respectivas.

Artículo 1941. Las disposiciones consignadas en este capítulo regirán sin perjuicio  de lo establecido en la ley especial de inquilinato u otra ley de emergenci a que regule  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 925 este contrato, en cuanto a fijación de renta y demás condiciones no determinadas en los  artículos anteriores.
TITULO VIII  DEL MUTUO

Artículo 1942. Por el contrato de mutuo una persona entrega a otra dinero u otras  cosas fungibles, con el cargo de que se le devuelva igual cantidad de la misma especie  y calidad.

Artículo 1943. La cosa objeto del mutuo se transmite para su consumo al mutuario y  queda a su cargo la mejora, deterioro, depreciación o destrucción que sobrevenga  después.

Artículo 1944. El mutuante es responsable de los daños que sufra el mutuario por la  mala calidad o vicios ocultos de la cosa prestada, si conoció los defectos y no le dio  aviso oportunamente.
No se reputan vicios ocultos los que el mutuario ha podido conocer por él mism o.

Artículo 1945. Si el mutuante ignoraba los vicios ocultos de la cosa, sólo está  obligado a sufrir la reducción proporcional de su valor.

Artículo 1946. Salvo pacto en contrario, el deudor pagará intereses al acreedor y, a  falta de convenio, se presumirá que las partes aceptaron el interés legal.

Artículo 1947. 30 El interés legal es igual al promedio ponderado de las tasas de  interés activas publicadas de los bancos del sistema al día anterior a la fecha de su  fijación, reducido en dos puntos porcentuales.
En defecto de su publicación o en caso  de duda o discrepancia, se solicitará informe a la Superintendencia de Bancos el cual  tendrá carácter definitivo.

Artículo 1948. 31 Las partes pueden acordar el interés que les parezca.
Cuando la  tasa de interés pactad a sea manifiestamente desproporcionada con relación al interés  corriente en el mercado, el juez podrá reducirlo equitativamente, tomando en cuenta la  tasa indicada en el artículo 1947 y las circunstancias del caso. 
 
  30 Reformado como aparece en el texto por el Artículo 9 del Decreto No. 29 -95, publicado en el Diario de  Centro América el 18 de mayo de 1995 .  31 Reformado como aparece en el texto por el Artículo 10 del Decreto No. 29 -95, publicado en el Diario  de Centro América el 18 de mayo de 1995 . 
 
 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 926

Artículo 1949. Queda prohibida la capita lización de intereses.
Se exceptúa a las  instituciones bancarias que se sujetarán a lo que sobre el particular establezca la Junta  Monetaria.

Artículo 1950. Si en el contrato no se ha fijado plazo para la restitución de lo  prestado, se entenderá que es el de seis meses si el mutuo consiste en dinero; y si lo  prestado fueren cereales u otros productos agrícolas, la devolución se hará en la  próxima cosecha de los mismos o semejantes frutos o productos.

Artículo 1951. En los prestamos de dinero, el pago de los intereses caídos o de los  incurridos después del vencimiento del plazo, no implicará prórroga de éste.

Artículo 1952. Si se han prestado cosas fungibles que no sean dinero, se deberá  restituir igual cantidad del mismo género y calidad, aunque el precio de ellas haya  bajado o subido.

Artículo 1953. Si las cosas fueren apreciadas al tiempo del contrato, el deudor está  obligado a satisfacer el valor que se les dio, aunque valgan más o menos al tiempo del  pago.

Artículo 1954. Si no fuere posible al mutuario re stituir en género, podrá pagar el  valor que la cosa prestada tenga el día en que debiera ser devuelta.

Artículo 1955. El préstamo en dinero se arreglará para la restitución, a lo  establecido en los artículos 1395 y 1396.

Artículo 1956. El deudor de una sum a de dinero puede anticipar el pago, pero  cubriendo los intereses respectivos por todo el tiempo que falte para el vencimiento del  plazo.
TITULO IX  DEL COMODATO

Artículo 1957. Por el contrato de comodato una persona entrega a otra,  gratuitamente, algún bie n mueble no fungible o semoviente, para que se sirva de él por  cierto tiempo y para cierto fin y después lo devuelva.

Artículo 1958. Sólo pueden dar en comodato el que tiene la libre disposición de la  cosa y el arrendatario y usufructuario que no tengan pr ohibición.

Artículo 1959. Corresponden al comodante los aumentos de la cosa.
También le  corresponden los menoscabos o pérdidas, cuando no sean debidos a culpa del  comodatario o no haya habido pacto de satisfacer daños o perjuicios.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 927

Artículo 1960. Si fue ta sada la cosa al entregarla, responderá el comodatario de la  pérdida de ella, aún por caso fortuito, salvo pacto en contrario.

Artículo 1961. El comodato se entiende otorgado en consideración a la persona del  comodatario, y éste no podrá transferirlo, salvo pacto expreso.

Artículo 1962. Son obligaciones del comodante:  1.
Avisar si la cosa prestada tiene algún vicio oculto, siendo responsable, en caso  contrario, de los daños o perjuicios que resulten de los vicios ocultos si,  conociéndolos, no dio aviso al comod atario;  2. No pedir lo que prestó antes del vencimiento del plazo estipulado; y, en defecto de  convención antes de haber servido en el uso para que fue prestado; y  3. Pagar los gastos extraordinarios e indispensables que hubiere hecho el comodatario  para la cons ervación de la cosa prestada.

Artículo 1963. Si el comodante necesita con urgencia imprevista la cosa prestada, o  si ésta corre peligro de perecer si continúa en poder del comodatario, podrá exigir que  se le devuelva antes de cumplido el plazo o antes de q ue se haya usado de ella, y el  juez, según las circunstancias, resolverá lo que proceda.

Artículo 1964. Son obligaciones del comodatario:  1.
Cuidar la cosa prestada;  2. Emplearla en el uso señalado por su naturaleza o por el pacto; siendo responsable  de su pérdi da o deterioro proveniente del abuso, aun por caso fortuito;  3. Hacer los gastos ordinarios que exija la cosa mientras dure el comodato; y  4. Devolver la cosa en el término estipulado o después del uso determinado en el  contrato, sin más deterioro que el proveni ente del uso ordinario de ella.

Artículo 1965. Si terminado el comodato y requerido el comodante demora recibir la  cosa, todo riesgo será a su cargo y deberá reembolsar los gastos que el comodatario  hiciere para conservarla.

Artículo 1966. El comodatario q ue demora la devolución de la cosa, responde de la  pérdida de la cosa y de los daños y perjuicios, aunque provengan de caso fortuito.

Artículo 1967. Es responsable el comodatario de la pérdida de la cosa y de los  daños y perjuicios que resulten de su dolo o culpa.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 928

Artículo 1968. Cuando sea imposible devolver la cosa prestada, el comodatario  entregará otra de la misma especie y calidad, o el valor que le corresponda, a elección  del comodante, arreglándose a las circunstancias de tiempo y lugar en que debía  restituirse.
Si la cosa fue valorada al tiempo de la celebración del contrato, el precio que  el comodatario devolverá, será el valor que se le dio.

Artículo 1969. Pagada la cosa prestada en caso de haberse perdido, si la hallare  después el comodatario, no p odrá ser obligado el comodante a recibirla.

Artículo 1970. Si la cosa fuere hallada por el comodante, podrá retenerla,  restituyendo el precio que se le dio, o quedarse con éste devolviendo aquélla al  comodatario.
Hallándola un tercero, tiene el comodatario derecho a recobrarla como suya.

Artículo 1971. El comodatario no puede retener la cosa en seguridad ni en  compensación de lo que le debe el comodante, pero si la deuda procede de gastos  extraordinarios e indispensables en beneficio de la misma cosa, podrá retenerla en  calidad de depósito mientras no se le haga el pago.

Artículo 1972. Cuando en el contrato de comodato sean varios los comodatarios,  todos ellos responderán solidariamente.

Artículo 1973. El comodante que pagare las responsabilidades civiles pr ovenientes  de daños y perjuicios causados por el uso de la cosa prestada, tiene derecho a repetir  contra el comodatario por lo que hubiere sido obligado a pagar.
TITULO X  DEL DEP ÓSITO

Artículo 1974. Por el contrato de depósito una persona recibe de otra al guna cosa  para su guarda y conservación, con la obligación de devolverla cuando la pida el  depositante, o la persona a cuyo favor se hizo, o cuando lo ordene el juez.

Artículo 1975. No es necesaria la entrega de la cosa cuando el que la tiene en su  poder p or otro título, acepta el depósito expresamente o en virtud de mandato de  autoridad competente.

Artículo 1976. El menor de edad que acepte el depósito está obligado a restituir la  cosa depositada si se conserva aún en su poder, o el provecho que hubiere re cibido de  su enajenación; y si hubiere procedido de mala fe, podrá ser condenado al pago de  daños y perjuicios.

Artículo 1977. El depositario tiene derecho a exigir retribución por el depósito, salvo  pacto en contrario.
Si las partes no se pusieren de acue rdo, fijará el juez dicha  retribución equitativamente, según las circunstancias del caso.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 929

Artículo 1978. Son obligaciones del depositario:  1.
Guardar la cosa depositada y abstenerse de hacer uso de ella;  2. No registrar las cosas que se han depositado en arca, c ofre, fardo o paquete,  cerrados o sellados;  3. Dar aviso inmediato al depositante o en su caso al juez, del peligro de pérdida o  deterioro de la cosa depositada y de las medidas que deben adoptarse para evitarlo;  y  4. Indemnizar los daños y perjuicios que por su dolo o culpa sufriere el depositante.

Artículo 1979. Los depositarios de documentos que devenguen intereses, están  obligados a realizar el cobro de éstos en las fechas de su vencimiento, así como a  ejecutar los actos necesarios para que tales documentos c onserven su vigencia.

Artículo 1980. Si por culpa del depositario se hubiere roto la cerradura o el sello de  un depósito que se hizo en caja, fardo o paquete cerrado o sellado, sin hacerse constar  su contenido y así lo admitió el depositario, se tendrá com o cierta la declaración jurada  del depositante acerca del contenido, mientras no se pruebe lo contrario.

Artículo 1981. El depositante está obligado a satisfacer al depositario los gastos  hechos en la guarda y la conservación de la cosa y resarcirle los da ños y perjuicios que  el depósito le hubiere causado.

Artículo 1982. El depositario podrá retener la cosa depositada mientras no se le  hayan pagado o garantizado los gastos o los daños y perjuicios a que se refiere el  artículo anterior.

Artículo 1983. Es de cuenta del depositante el deterioro o pérdida de la cosa sin  culpa del depositario.

Artículo 1984. Cuando al celebrarse el contrato se faculta al depositario para usar la  cosa, y no se tratare de depósito de moneda corriente en instituciones de crédito, e l  contrato será de mutuo si se trata de cosas fungibles, o de comodato, si de cosas que  no perecen con el primer uso.

Artículo 1985. El depósito hecho en favor de un tercero, si éste no manifestare  aceptarlo dentro de dos meses desde el día que el deposita nte o depositario le haya  dado aviso, podrá recuperarlo el depositante.

Artículo 1986. Si fueren dos o más los depositantes, todos concurrirán a recibir el  depósito y no se entregará a ninguno de ellos sin el consentimiento de los demás.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 930

Artículo 1987. Si el depósito se hizo por un apoderado o administrador, cuyo cargo  terminó, se devolverá la cosa al dueño o a su nuevo representante.

Artículo 1988. El depositario no debe restituir el depósito a la misma persona de  quien lo recibió:  1.
Si el juez manda retener lo;  2. Si aparece que la cosa pertenecía a otra persona, o que había sido robada; y  3. Si el depositante es persona incapaz.

Artículo 1989. En el caso segundo del artículo anterior, el depositario está obligado  a dar cuenta inmediatamente al juez, para lo que pr oceda; y en el caso tercero, se  devolverá el depósito a la persona que, según la ley, represente al depositante.

Artículo 1990. Por muerte del depositante se restituirá el depósito a sus herederos.

Artículo 1991. La devolución del depósito se hará en el mi smo lugar en que fue  recibido, salvo pacto en contrario.

Artículo 1992. No habiendo plazo, el depositario puede devolver la cosa depositada  avisando al depositante con prudente anticipación si el caso lo requiere.

Artículo 1993. Las cosas depositadas no po drán ser trasladadas fuera del lugar  señalado en el contrato, sino por causa de necesidad y con previo aviso al depositante.

Artículo 1994. Aun cuando se haya fijado plazo para la restitución del depósito,  debe entregarse luego que el depositante lo reclam e, a no ser que se haya trasladado a  otra parte la cosa depositada, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo anterior.

Artículo 1995. El depositario que rehúse entregar el depósito, fuera de los casos  expresados en el artículo 1988, responderá por los in tereses, desde que incurra en  mora, más los daños y perjuicios que se hubieren causado al depositante.

Artículo 1996. El depositario tiene derecho a que se le exonere del depósito, cuando  ya no puede guardarlo con seguridad o sin perjuicio de sí mismo.
Per o si tomó el  encargo mediante un precio o salario, sólo podrá admitirse su renuncia por un cambio  imprevisto de circunstancias a juicio del juez.

Artículo 1997. Las cosas litigiosas pueden ser depositadas en un tercero por  disposición judicial; pero si el depósito se hizo por consentimiento de las partes, termina  cuando ellas convienen en ponerle fin.

Artículo 1998. El depósito judicial termina por orden de juez competente.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 931

Artículo 1999. El depósito de dinero en moneda corriente en las instituciones de  crédito está sujeto a lo dispuesto en leyes especiales.
Se presume nulo el depósito de dinero constituido en persona no autorizada por la ley  para recibirlo, salvo prueba en contrario.  TITULO XI  DEL CONTRATO DE OBRA O EMPRESA

Artículo 2000. Por el contrato de obra o empresa, el contratista se compromete a  ejecutar y entregar una obra que le encarga otra persona, mediante un precio que ésta  se obliga a pagar.

Artículo 2001. El riesgo de la obra correrá a cargo del contratista o empresario  hasta el momento de la entrega, a no ser que el que hubiere de recibirla incurriere en  mora, o hubiere convenio expreso en contrario.

Artículo 2002. Cuando se haya invitado a varios constructores para hacer planos,  diseños o presupuestos, con el objeto de escoger el que parezca mejor, y estén sabidos  de esta circunstancia, no tienen derecho a cobrar honorarios, salvo ofrecimiento o  convenio en contrario.

Artículo 2003. El contratista cuyo plano o presupuesto haya sido aceptado, no  puede cobrar honorarios aparte del que le corres ponda en la obra si él mismo tomare a  su cargo el trabajo; pero si éste no se realizare por causa del dueño, podrá cobrar el  precio del plano, diseño o presupuesto.

Artículo 2004. Podrá también el autor del plano, diseño o presupuesto, cobrar su  valor cuan do la obra se ejecutare conforme al mismo, por otra persona, aun cuando se  hayan hecho modificaciones en los detalles.

Artículo 2005. El contratista está obligado a hacer la obra de entera conformidad  con las especificaciones del contrato y, a falta de ell as, en la forma, condiciones y  calidades acostumbradas en el lugar en que la obra se ejecute y que sean necesarias  para el uso a que se destina.
El contratista está obligado, además, a sujetarse a los principios de la técnica y al plano  o diseño que haya a ceptado el dueño.

Artículo 2006. Aceptado por el dueño el presupuesto, plano o diseño, no podrá ser  modificado sino por convenio expreso de ambas partes, y por escrito si el contrato  constare en esa forma.

Artículo 2007. Salvo pacto en contrario, el contra tista que se encarga por un precio  determinado de la construcción de un edificio u otra obra, en vista de un plano  convenido con el propietario y con un plazo estipulado, no puede pedir aumento del  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 932 precio aunque ocurran aumentos en los salarios o en el val or de los materiales; pero  podrá hacerlo cuando se haya realizado algún cambio en el plano, que produzca  aumento de obra, siempre que hubiese dado su autorización el propietario.

Artículo 2008. Si en el curso de la obra resultare indispensable introducir  modificaciones para terminarla satisfactoriamente, el contratista deberá avisarlo al  dueño, haciéndole saber el aumento del precio; y si se negare a aceptar las  modificaciones sin causa justificada, podrá rescindirse el contrato.

Artículo 2009. El contrati sta es responsable del trabajo ejecutado por las personas que ocupare en la  obra con su trabajo o con su material, y éstas no tendrán acción contra el dueño de ella  sino hasta la cantidad que éste adeude al contratista cuando se hace la reclamación.
ARTICU LO 2010. El contratista no puede encargar a otro la obra encomendada, a  menos que se haya pactado lo contrario o que lo consienta el dueño; pero, en todo  caso, la obra se hará bajo la responsabilidad del contratista.

Artículo 2011. El dueño puede separarse del contrato pagando al contratista el  trabajo realizado, los materiales empleados y la indemnización que fije el juez.

Artículo 2012. El contratista es responsable de la infracción de las leyes y  reglamentos administrativos y municipales referentes a l a obra que se le encomendó y  de todo daño o perjuicio que por la construcción se cause a terceros.

Artículo 2013. El dueño está obligado a pagar el precio en la forma y plazos  convenidos y, a falta de estipulación, al serle entregada la obra a su satisfacc ión.

Artículo 2014. Si requerido el dueño de la obra para recibirla no concurre el día  señalado o no hace, al recibirla, los reparos o reservas del caso, se entenderá que la  recibe a su entera satisfacción, excepto en cuanto a vicios o defectos ocultos y a la  responsabilidad especial relativa a la construcción de edificios.

Artículo 2015. El contratista es responsable por la destrucción o deterioro debidos a  dolo o culpa de su parte, durante cinco años, contados desde la fecha de la entrega.
Si el contratis ta y el ingeniero arquitecto o constructor fueren personas distintas, la  responsabilidad será solidaria.

Artículo 2016. Igual responsabilidad corresponde cuando la destrucción o deterioro  proceden de defectos en el terreno o cimiento, si el contratista no hace al dueño las  advertencias convenientes antes de emprender la construcción.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 933

Artículo 2017. La responsabilidad que establecen los artículos anteriores, es  aplicable al caso de que el deterioro proceda de vicios de construcción no aparentes, o  los defect os o deterioros se originen de haber modificado el plano o diseño sin  autorización del propietario.

Artículo 2018. El contratista que recibiere anticipos a cuenta del precio convenido,  no iniciare la obra, ésta no avanzare en proporción a las sumas recibid as, sufriere  atrasos injustificados, o empleare materiales de construcción que no llene las  especificaciones del contrato, responderá al dueño por los daños y perjuicios que  resulten.
Asimismo el contratista podrá ser acusado criminalmente por el afectado o sus  herederos.

Artículo 2019. Cuando se ha encargado cierta obra a una persona por razón de sus  cualidades personales, el contrato se rescinde por la muerte de ella.
En este caso, el propietario debe abonar a los herederos del contratista en proporción  del precio convenido, el valor de la parte de obra ejecutada y de los materiales  preparados.  También procederá la rescisión, cuando el contratista no pueda terminar la obra por  causa independiente de su voluntad.

Artículo 2020. Si muere el dueño de la obra no se rescindirá el contrato, y sus  herederos serán responsables del cumplimiento para con el contratista.

Artículo 2021. El que se obliga a hacer una obra por piezas o por medida, puede  exigir que el dueño la reciba en partes y se la pague en proporción d e las que reciba.

Artículo 2022. La parte pagada se presume aprobada y recibida por el dueño; pero  no habrá lugar a esa presunción, solamente porque el propietario haya hecho adelantos  a buena cuenta del precio de la obra, si no se expresa que el pago se a plique a la parte  ya entregada.

Artículo 2023. Lo dispuesto en los dos artículos anteriores, no se observará cuando  las piezas que se manden construir no puedan ser útiles, sino formando reunidas un  todo.

Artículo 2024. Cuando la obra fue ajustada sin desi gnación del número de piezas o  de la medida total, el contrato puede resolverse por uno y otro contratante, concluidas  que sean las partes designadas, pagándose la parte concluida.

Artículo 2025. Pagado el contratista de lo que le corresponde, según el art ículo  anterior, el dueño queda en libertad de continuar la obra, empleando a otras personas,  aun cuando aquella siga conforme al mismo plano, diseño o presupuesto.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 934

Artículo 2026. El constructor de una obra mueble tiene derecho de retenerla  mientras no se l e pague, y su crédito será cubierto preferentemente con el precio de  dicha obra.
TITULO XII  DE LOS SERVICIOS PROFESIONALES

Artículo 2027. Los profesionales que presten sus servicios y los que los soliciten,  son libres para contratar sobre honorarios y cond iciones de pago.

Artículo 2028. A falta de convenio, la retribución del profesional se regulará de  conformidad con el arancel respectivo y, si no hubiere, será fijada por el juez, tomando  en consideración la importancia y duración de los servicios y las ci rcunstancias  económicas del que debe pagarlos.

Artículo 2029. El profesional tiene derecho, además de la retribución, a que se le  paguen los gastos que haya hecho con motivo de los servicios prestados,  justificándolos y comprobándolos debidamente.

Artículo 2030. Si varias personas encomendaren un negocio o solicitaren servicios  profesionales en un mismo asunto, serán solidariamente responsables por el pago de  los honorarios y gastos causados con tal motivo.

Artículo 2031. Cuando varios profesionales hubiere n prestado sus servicios en un  mismo asunto, cada uno de ellos tendrá derecho a ser retribuido proporcionalmente a  los servicios prestados y al reembolso de los gastos.

Artículo 2032. Salvo pacto en contrario, los que prestaren servicios profesionales  tendrán derecho a ser retribuidos, cualquiera que sea el éxito o resultado del negocio o  asunto en el cual hubieren intervenido.

Artículo 2033. El profesional está obligado a prestar sus servicios con toda  dedicación y diligencia y con arreglo a las prescripci ones de la ciencia o arte de que se  trate, siendo responsable de los daños y perjuicios que cause por dolo, culpa o  Ignorancia inexcusable, o por la divulgación de los secretos de su cliente.

Artículo 2034. Cuando un profesional no pueda continuar prestand o sus servicios,  deberá avisar con la debida anticipación, según la naturaleza del trabajo, a la persona  que los contrató, quedando responsable de daños y perjuicios si se separare sin dar  aviso y sin dejar persona competente que lo sustituya.
ARTICULO 203 5. Si la persona que contrató los servicios no está conforme con su  desarrollo o con los actos o conducta del profesional, puede rescindir el contrato  pagando el trabajo y los gastos efectuados, cantidad que fijará el juez, si hubiere  desacuerdo entre las partes.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 935

Artículo 2036. Las personas que, sin tener título facultativo o autorización legal,  prestaren servicios profesionales para los cuales la ley exige ese requisito, además de  incurrir en las penas respectivas, no tendrán derecho a retribución y serán responsables  de los daños y perjuicios que hubieren ocasionado.
TITULO XIII  DEL CONTRATO DE EDICION  ARTICULO 2037 al 2065 .32 DEROGADO S. 
  TITULO XIV   DE LOS CONTRATOS DE DIFUSION POR RADIO, TELEVISION,  CINEMATOGRAFIA O GRABACION, Y DE REPRESENTACION TEATRAL O  ESCENICA.  ARTICULO 2066 al 2076 .33 DEROGADO S. 
  TITULO XV   DEL HOSPEDAJE  ARTICULO 2077 al 2084 .34 DEROGADO S.  TITULO XVI   DEL TRANSPORTE  ARTICULO 2085 al 2099.35 DEROGADO. 
  TITULO XVII  DE LA FIANZA 
  32 Derogado s los artículos 2037 al 2065, por el Artículo I del Capitulo II Disposiciones Derogatorias y  Modificatorias del Decreto N o. 2-70, publicado en el Diario de Centro América el 22 de junio de 1970.  33 Derogados los artículos 2066 al 2076, por el Artículo I del Capitulo II Disposiciones Derogatorias y  Modificatorias del Decreto No. 2 -70, publicado en el Diario de Cen tro América el 22 de junio de 1970 .  34 Derogados los artículos 2077 al 2084, por el Artículo I del Capitulo II Disposiciones Derogatorias y  Modificatori as del Decreto No. 2 -70, publicado en el Diario de Centro América el 22 de junio de 1970 .  35 Derogados los artículos 2085 al 2099, por el Artículo I del Capitulo II Disposiciones Derogatorias y  Modificatorias del Decreto No. 2 -70, publicado en el Diario de Centro América el 22 de junio de 1970 . 
  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 936

Artículo 2100. Por el contrato de fianza una persona se com promete a responder  por las obligaciones de otra.
El fiador puede estipular con el deudor una remuneración por el servicio que le presta.

Artículo 2101. La fianza debe constar por escrito para su validez.

Artículo 2102. El fiador sólo será responsable por aquello a que expresamente se  hubiere comprometido.
Puede obligarse, a menos pero no a más que el deudor  principal, tanto en la cantidad como en lo oneroso de las condiciones. Si se hubiere  obligado a más, se tendrá por reducida su obligación en cuanto al exceso.

Artículo 2103. El fiador puede limitar su responsabilidad constituyendo prenda o  hipoteca.
Si la fianza no fuere limitada, el fiador queda obligado no sólo por la  obligación principal sino por el pago de intereses, indemnización de daños y perjuici os  en caso de mora, y gastos judiciales. El fiador no responderá de otros daños y  perjuicios y gastos judiciales, sino de los que se hubieren causado después de haber  sido requerido para el pago.

Artículo 2104. Es nula la fianza qué recae sobre una obligac ión que no es válida.
Se  exceptúa el caso en que la nulidad proceda de incapacidad personal del deudor, si el  fiador tuvo conocimiento de la incapacidad al tiempo de obligarse.

Artículo 2105. El fiador puede pedir que el fiado le garantice las resultas de la  fianza:  1.
Si el deudor está para ausentarse de la república;  2. Si el deudor, ha sufrido menoscabo en sus bienes, de modo que se halle en riesgo  de Insolvencia;  3. Si hubiere temor justificado de que el deudor oculte o dilapide sus bienes;  4. Si el fiador ha sido demandado por el acreedor para el pago de la deuda; y  5. Cuando el deudor se haya obligado a obtener el relevo de la fianza dentro de cierto  plazo, y éste haya vencido.

Artículo 2106. No puede compelerse al fiador a pagar al acreedor, sin previa  excusión de l os bienes del deudor.

Artículo 2107. La excusión no tiene lugar:  1.
Cuando el fiador ha renunciado expresamente a ella;  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 937 2. Cuando se ha obligado solidariamente con el deudor; y  3. En caso de quiebra o de cesión de bienes del deudor.

Artículo 2108. Para que el fiado r pueda aprovecharse del beneficio de la excusión,  debe oponerlo al acreedor luego que éste lo requiera para el pago, y señalarle bienes  realizables del deudor que sean suficientes para cubrir el importe de la obligación.

Artículo 2109. El fiador podrá hac er valer las excepciones que contra el acreedor  correspondan al deudor, aunque éste las hubiere renunciado.

Artículo 2110. El fiador puede pedir que se le exonere de la fianza haciendo el  depósito judicial de la cantidad de dinero adeudado y los intereses hasta el vencimiento  del plazo.

Artículo 2111. La cláusula de que el plazo de la obligación principal se prorroga a  voluntad de ambas partes sin necesidad de nueva escritura o documento, no prorroga  la fianza, salvo que el fiador haga constar expresamente la aceptación de la cláusula de  la prórroga y la duración de ésta, la cual podrá concederse al constituirse la fianza.

Artículo 2112. Si el fiador viniere a estado de insolvencia, puede el acreedor exigir  al deudor otro fiador abonado, y si no lo presentar e dentro del término que les señale el  juez, el acreedor podrá dar por vencido el plazo de la obligación principal.

Artículo 2113. La solvencia del fiador, se estima atendiendo a sus bienes y al  estado de sus negocios.
No se tomarán en cuenta para este obj eto, los bienes litigiosos  ni los que estén garantizando alguna obligación.

Artículo 2114. El fiador que paga o cumple la obligación del deudor en todo o en  parte, tiene derecho a que éste le reembolse la totalidad de lo pagado.
El fiador se subroga por el pago en los derechos que el acreedor tenía contra el deudor,  pero cualquiera reducción o beneficio que hubiere obtenido del acreedor aprovechará al  deudor y, en consecuencia, no podrá exigirle más de lo que efectivamente haya  pagado.

Artículo 2115. Si fue ren varios los fiadores, el que satisfaga la deuda tiene derecho  para cobrarla de los demás cofiadores, rebajada la parte que a prorrata le corresponde.

Artículo 2116. El fiador de una obligación que pagare la deuda de varios deudores  solidarios entre sí, tiene derecho a repetir por el total contra todos o cada uno de ellos.

Artículo 2117. La prórroga concedida al deudor sin el expreso consentimiento del  fiador, extingue la obligación de éste.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 938

Artículo 2118. Si la fianza se prestó por tiempo indeterminado y no hubiere convenio  expreso en contrario, se extinguirá la obligación del fiador al cumplirse un año de la  fecha del contrato.

Artículo 2119. El fiador del fiador no está obligado para con el acreedor sino en el  caso de que el deudor principal y todos los fiadores de éste no hayan cumplido la  obligación.

Artículo 2120. Los derechos y obligaciones del fiador pasan a sus herederos en  proporción a la parte que les corresponda.
TITULO XVIII  DE LA RENTA VITALICIA

Artículo 2121. Por el contrato aleatorio de rent a vitalicia, una persona transmite el  dominio de determinados bienes a otra que se obliga, en cambio, a pagar  periódicamente una pensión durante la vida del rentista.
El rentista puede ser el que transfiere la propiedad de los bienes o un tercero designado  por éste en el contrato.  La renta vitalicia puede también constituirse a título gratuito.

Artículo 2122. Para la validez del contrato se requiere su otorgamiento en escritura  pública, la cual contendrá la especificación y valor de los bienes que se transm iten, la  identificación del rentista si fuere un tercero y la pensión o renta que ha de pagársele, el  propósito de la renta, la garantía que asegure su pago y las condiciones que crean  convenientes las partes.
Si se trata de inmuebles se observarán, además , los requisitos necesarios para su  inscripción.

Artículo 2123. El rentista puede ser persona jurídica, pero en tal caso, la renta  terminará con la vida del instituyente o con la vida de la persona designada por él al  otorgarse el contrato.

Artículo 2124. El contrato es nulo si la persona sobre cuya vida se constituye ha  muerto antes de su otorgamiento o dentro del plazo que el contrato señale y que no  podrá bajar de tres meses.

Artículo 2125. Si al constituirse la renta a favor de varias personas, no se ex presa la  parte de que gozará cada una, se entiende que es por partes iguales.
La muerte de  cualquiera de ellas no acrece la parte de las que sobrevivan, salvo disposición en  contrario.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 939

Artículo 2126. El que está obligado a pagar alimentos no podrá hacer tr ansferencia  de bienes por renta, sin garantizar previamente el derecho de los alimentistas.

Artículo 2127. Si la renta hubiere sido destinada para alimentos, o si por las  circunstancias sobrevenidas al rentista hubiere de destinarse a ese objeto, no será  compensable, ni embargable la que corresponde al período que esté corriendo, ni las  futuras.

Artículo 2128. El deudor de renta vitalicia debe prestar garantía suficiente a favor  del rentista.
Si no cumpliere esta obligación, el acreedor puede demandar la re solución  del contrato y la restitución de los bienes si ya hubieren sido entregados.

Artículo 2129. Si la garantía prestada hubiere disminuido o se hiciere insuficiente, el  rentista puede solicitar su ampliación, y si el obligado no estuviere de acuerdo,  corresponderá al juez calificar tales circunstancias.
Si el deudor no la ampliara de  conformidad con la declaración judicial, podrá pedirse la rescisión del contrato.

Artículo 2130. La renta vitalicia se extingue con la muerte de la persona sobre cuya  vida fue constituida.
Si muere el deudor, la obligación de pagar la renta pasa a sus herederos, en forma  solidaria, salvo lo que se establezca en el contrato.

Artículo 2131. La falta de pago de la renta sólo da derecho al rentista para  demandar el pago de las q ue estén vencidas y el aseguramiento de las futuras.

Artículo 2132. La renta correspondiente al período en que muere el que la disfrute,  se pagará en proporción a los días que éste vivió; pero si debía pagarse por plazos  anticipados, se pagará el importe d el plazo que durante la vida del rentista hubiere  comenzado a correr.

Artículo 2133. Si la renta a título gratuito debe comenzar a pagarse desde que  muera el instituyente y antes falleciere el beneficiario sin que aquél designare al  sustituto, la renta cor responderá a los herederos del que la instituyó.
Pero si la renta  hubiere sido establecida en compensación de servicios u obligaciones, pasará a los  herederos del beneficiario.

Artículo 2134. En la renta instituida para ser pagada a la muerte del instituye nte, si  el rentista no aceptare la pensión, ésta pasará a los herederos del que la instituyó,  excluyéndose al beneficiario si también fuere heredero.

Artículo 2135. El tercero rentista a título gratuito, no puede enajenar ni gravar su  derecho a la renta si no hubiere sido facultado expresamente por el que la estableció, y  en caso de que lo haga por estar facultado, siempre terminará la renta la fecha en que  debía concluir para el rentista que enajenó su derecho.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 940

Artículo 2136. Si el deudor fuere responsable criminalmente de la muerte del  rentista o de la persona sobre cuya vida se constituyó la renta, devolverá el capital al  instituyente o a sus herederos, sin deducción de lo que hubiere pagado.
TITULO XIX  LOTERIAS Y RIFAS; APUESTAS Y JUEGO

Artículo 2137. La participación o interés en una lotería o rifa, sólo se acreditará con  el billete o documento legalmente expedido.

Artículo 2138. Los derechos que se deriven del billete al portador corresponden al  tenedor de éste, sin que tenga que justificar la forma en que lo adquirió.
Si el billete fuere nominativo, la transferencia se operará por endoso igualmente  nominativo.

Artículo 2139. El sorteo deberá hacerse con intervención de la autoridad  competente; y salvo lo dispuesto en leyes especiales, no podrá correrse el sorteo, sin  que la propia autoridad haga constar en acta, que ha sido vendido, por lo menos, el  ochenta por ciento de los billetes emitidos, y que los billetes no vendidos han sido  retirados y destruidos.

Artículo 2140. El producto de la venta de billet es se mantendrá en depósito hasta  que los favorecidos en el sorteo hayan sido pagados, salvo que el empresario o  persona responsable, preste garantía suficiente a juicio de la autoridad judicial.

Artículo 2141. Si por cualquier motivo no se corriere el sor teo en la fecha indicada  en los billetes o en la prórroga debidamente autorizada, los tenedores de billetes podrán  exigir la devolución del valor que representen.

Artículo 2142. El billete o documento de participación legalmente expedido, es título  ejecuti vo para reclamar el pago de lo ganado o la devolución de lo pagado, si la lotería  o rifa no llegare a realizarse, sin que pueda oponerse compensación o novación de  contrato para eludir el pago.

Artículo 2143. El empresario o persona responsable están oblig ados a pagar el  premio del billete a la presentación de éste, a menos que hubiere orden judicial, en cuyo  caso se depositará el valor en la persona o institución que designe el juez.

Artículo 2144. Fuera de las disposiciones anteriores, las loterías o rifa s, cuando se  permitan, quedarán sujetas a las leyes y reglamentos especiales que regulen esta  materia.

Artículo 2145. No hay acción para reclamar lo que se gane en apuestas o juegos.
El  que pierde no puede repetir lo que haya pagado voluntariamente, a no s er que haya  mediado dolo, o que fuere menor o inhabilitado para administrar sus bienes.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 941

Artículo 2146. También procede la repetición a solicitud del cónyuge del que perdió,  cuando el monto de lo pagado les prive de los medios económicos necesarios para las  necesidades familiares, en cuyo caso, el juez podrá obligar al que ganó a que restituya  la cantidad que cubra los gastos ordinarios y normales de la familia.

Artículo 2147. Las deudas de juego o apuestas no pueden compensarse ni ser  convertidas por novaci ón en obligaciones civilmente eficaces.

Artículo 2148. El que hubiere firmado una obligación que se derive de una deuda de  juego o de apuesta, puede anularla probando la causa real de la obligación.

Artículo 2149. Si a una obligación de juego o de apuesta se le hubiere dado la  forma de título a la orden o al portador, el suscriptor debe pagarla al portador de buena  fe, sin perjuicio de las acciones que procedan contra el que ganó.

Artículo 2150. Cuando las personas se sirvan del medio de la suerte para divi dir  cosas comunes o terminar cuestiones, producirá, en el primer caso, los efectos de una  partición legítima y en el segundo, los de una transacción.
TITULO XX  LA TRANSACCION

Artículo 2151. La transacción es un contrato por el cual las partes, mediante  concesiones recíprocas, deciden de común acuerdo algún punto dudoso o litigioso,  evitan el pleito que podría promoverse o terminan el que está principiado.

Artículo 2152. Para que la transacción sea válida se requiere:  1.
Que las partes tengan capacidad para dis poner de lo que sea objeto de la  transacción;  2. Que las cosas o cuestiones sobre las cuales se transige, sean dudosas o litigiosas;  3. Que las partes se prometan, cedan o den algo recíprocamente; y  4. Que, cuando se celebre por medio de mandatario, éste tenga facu ltad especial, no  sólo para transigir, sino para los actos y contratos derivados de la transacción que  necesiten facultad especial.

Artículo 2153. La transacción puede referirse a todos o solamente a alguno o  algunos de los puntos controvertidos; pero, en todo caso, no se comprende en la  transacción sino lo que se ha expresado por las partes, sea que la intención de ellas se  hubiere manifestado en términos generales o especiales, o que se conozca esta  intención como consecuencia necesaria de lo expresado en el convenio.
OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 942

Artículo 2154. La renuncia que se haga de derechos, acciones y pretensiones,  comprende solamente los que se refieren a la disputa que dio lugar a la transacción.

Artículo 2155. La transacción celebrada por uno o algunos de los interesados, no  obliga ni favorece a los demás si no la aceptan.

Artículo 2156. Si una cosa que fue materia de transacción resulta ajena, se pierde  para todos los que transigieron, en proporción del interés que hubiere correspondido a  cada uno.
La parte en cuyo poder que dó y se perdió la cosa, tiene derecho a que los  demás con quienes celebró la transacción, le devuelvan lo que dio por ella.

Artículo 2157. Ha lugar al saneamiento en las transacciones, cuando una de las  partes da a la otra alguna cosa que no era objeto de la disputa.
RTICULO 2158. Se proh íbe transigir:  1. Sobre el estado civil de las personas;  2. Sobre la validez o nulidad del matrimonio o del divorcio;  3. Sobre la responsabilidad penal en los delitos que dan lugar a procedimiento de  oficio; pero puede transigirse s obre la responsabilidad civil proveniente del delito;  4. Sobre el derecho a ser alimentado; pero no sobre el monto de los alimentos y sobre  alimentos pretéritos; y  5. Sobre lo que se deja por disposición de última voluntad, mientras viva el testador o  donante.

Artículo 2159. Los representantes de menores, Incapaces o ausentes no pueden  transigir sobre los bienes de las personas que representan, sin autorización judicial.

Artículo 2160. El marido no puede sin el consentimiento de la mujer, ni ésta sin el  de aquél, transigir sobré los bienes comunes.

Artículo 2161. Los que administran bienes nacionales o municipales, sólo podrán  transigir con autorización o aprobación del Ejecutivo.

Artículo 2162. Las asociaciones se ajustarán para transigir, a la ley de su creación o  al instrumento de su constitución o estatutos.
A falta de dichas disposiciones, se  procederá con autorización judicial.

Artículo 2163. Ni aun después de que el menor haya cumplido la mayoría de edad,  o el Incapaz haya sido rehabilitado, podrá el tutor t ransigir con él sobre los bienes que  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 943 administró, si no están aprobadas judicialmente las cuentas de la tutela y canceladas  las garantías legales.

Artículo 2164. Los depositarios sólo podrán transigir sobre sus derechos y gastos  causados en la conservación del depósito, pero no sobre la cosa objeto del depósito.

Artículo 2165. Para que el socio administrador o representante pueda transigir  sobre los bienes o derechos pertenecientes a una sociedad, necesita autorización  expresa.

Artículo 2166. Son causas espe ciales de nulidad en las transacciones:  1.
Si celebrada por causa o con vista de un título nulo, no se hizo en ella mérito de tal  nulidad;  2. Si se celebró en asunto en el que ya había recaído sentencia definitiva y las partes,  o una de ellas, lo ignoraban; y  3. Si se celebró en virtud de documentos que después se declaran falsos.

Artículo 2167. El error de cálculo en las transacciones debe enmendarse y no es  causa de nulidad.

Artículo 2168. Si los interesados convinieren en la transacción una pena adicional,  ésta n o podrá exceder de la quinta parte del valor que tenga la cosa.

Artículo 2169. La transacción debe redactarse por escrito, sea en escritura pública o  en documento privado legalizado por notario; o bien, mediante acta judicial, o petición  escrita dirigida a l juez, cuyas firmas estén autenticadas por notario.
TITULO XXI  DEL COMPROMISO

Artículo 2170. 36 Derogado.

Artículo 2171. 37 Derogado.

Artículo 2172. No se puede someter a árbitros los asuntos en que está prohibido  transigir.

Artículo 2173. El marido no puede sin el consentimiento de la mujer, ni ésta sin el de  aquél, comprometer en árbitros los negocios que afecten bienes comunes.
36 Derogad o por el Artículo 55, del Decreto No. 67 -95 publicado en el Diario de Centro América el 25 de  noviembre de 1995 .  37 Ibídem.  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 944

Artículo 2174. Los representantes de menores, incapaces y ausentes necesitan  autorización Judicial para comprometer en árbitros los as untos de las personas que  representan.

Artículo 2175. 38 Derogado.

Artículo 2176. 39 Derogado.

Artículo 2177. En cuanto al modo de proceder en los compromisos y a la extensión  y efectos de estos, se estará a lo que determina el Código Procesal Civil y Mercantil.
TITULO FINAL

Artículo 2178. 40 Este Código entrará en vigor el primero de julio de mil novecientos  sesenta y cuatro.

Artículo 2179. 41 Al entrar en vigor el nuevo Código, queda derogado el Código Civil  contenido en el Decreto legislativo número 1932, el libro 111 del Código Civil de 1877,  promulgado por el Decreto del Ejecutivo número 176, los Decretos del Congreso  números 375, 444, 1145, 1289 y 1318, que son las Leyes de Adopción, de Uniones de  Hecho, celebración del Matrimonio y propiedad horizontal, respect ivamente en cuanto a  las disposiciones que ya están comprendidas o que estén en oposición con lo  establecido en este Código.

Artículo 2180. 42 Los conflictos en la aplicación de preceptos contradictorios entre lo  dispuesto en leyes anteriores y lo acordado e n este Código, se resolverán de  conformidad con lo que establece la Ley Constitutiva del Organismo Judicial,  especialmente en lo que ordena el artículo 250 de dicha ley, salvo el término de la  prescripción que será el señalado por la ley vigente al tiempo en que la obligación fue  contraída.

Artículo 124. 43 TRANSITORIO.
Mientras se promulga la nueva ley de aguas de  dominio público, quedan en vigor los capítulos II, III, IV y V del título II y, II y III del título  VI del Código Civil, Decreto legislativo 1932. 
  38 Ibídem.  39 Ibídem.  40 Reformad o como aparece en el texto por el Artículo 1, del Decreto No. 180, publicado en el Diario de  Centro América el 27 de febrero de 1964 .  41 Reformado como ap arece en el texto por el Artículo 122, del Decreto No. 218, publicado en el Diario de  Centro América el 01 de julio de 1964 .  42 Reformado como parece en e l texto por el Artículo 123, del Decreto No.218, publicado en el Diario de  Centro América el 01 de julio de 1964 .  43 Adicionado por el Artículo 124, del Decreto No. 218, publicado en el Diario de Centro América el 01  de julio de 1964 .  OFICINA NACIONAL DE SERVICIO CIVIL 
 945

Artículo 11. 44 TRANSITORIO.
Para los créditos bancarios cuyo plazo no haya  vencido y que tengan pactado un régimen de tasa de interés vinculado a la tasa máxima  fijada por la Junta Monetaria, ésta publicará semanalmente, para ese propósito, una  tasa de re ferencia que se calculará tomando como base el promedio ponderado de las  tasas máximas que hayan aplicado los bancos del sistema al resto de sus carteras  crediticias de la semana anterior de la revisión de la tasa correspondiente. 
 
  DADO EN EL PALACIO NACI ONAL: EN LA CIUDAD DE GUATEMALA, A LOS  CATORCE DIAS DEL MES DE SETIEMBRE DE MIL NOVECIENTOS SESENTA Y  TRES.  PUBLIQUESE Y CUMPLASE.  ENRIQUE PERALTA AZURDIA  JEFE DEL GOBIERNO DE LA REPUBLICA  MINISTRO DE LA DEFENSA NACIONAL 
  EL MINISTRO DE GOBERNACION  LUIS MA XIMILIANO SERRANO CORDOVA 
  44 Adicionado como aparece en el texto por el Artículo 11, del Decr eto No. 29-95, publicado en el Diario  de Centro América el 18 de mayo de 1995 .